nno	Tone er MPG-klar Idolsirkuset gav Tone Damli Aaberge (17) frå Sogndal ein flying start på songkarrièra. Plata hennar « Bliss » selde til gull, og ho er den tredje mest søkte personen på nettet. 
nob	Sacha Baron Cohen har fått adrenalinet til å flomme i Kasakhstan. Hadde det vært annerledes i Norge, hvis filmen om Borat hadde gjort narr av budeier og hardingfele? 
nob	Høyre, KrF og Venstre vil derimot kunne danne en mindretallsregjering, under forutsetning av at de tre partiene tilsammen blir større enn Frp. Hvor lenge en slik regjering kan leve, er en helt annen sak. Frp og Siv Jensen har de siste dagene skjerpet tonen overfor de tre partiene, og spesielt overfor Høyre, betraktelig. Paradoksalt nok har Høyre store muligheter til å utnytte dette til egen fordel. Angrepet på Høyre for å ville «gjenføde tidenes mest upopulære regjering», som Jensen sa til Dagsavisen i går, er sikkert god musikk i ørene på Frps kjernevelgere. Men for velgere som primært er opptatt av at de rødgrønne skal få avløsning, vil denne form for intern krigføring kunne virke negativt for Frp. Det er tross alt Høyre, og ikke Frp, som fremstår som det tryggeste alternativet for velgere som fortsatt legger noe meningsfylt i ordet borgerlig. 
nob	Å være nummer to på ikke-sosialistisk side er ikke bare uvant for Høyre. Det er også skremmende. Det var derfor mer av frykt og nød enn av overbevisning og lyst at Erna Solberg på landsmøtet i mai åpnet for at Høyre kan danne regjering med Frp på samme måte som Høyre er villig til å gjenopplive Bondevik-alliansen med Kristelig Folkeparti og Venstre. Flertallet av Høyres tillitsvalgte var så skremt av Frps fremgang på meningsmålingene, at Solberg ikke hadde noe reelt valg. Hun måtte likestille Frp med Høyres tidligere regjeringspartnerne for å unngå enda mer splid - og i verste fall splittelse - i egne rekker. Den høye prisen hun og partiet må betale, er at Høyres velgere for første gang i partiets historie ikke kan vite hvilken politikk Høyre har mulighet til å føre i regjering. Å være lillebror sammen med Frp er noe ganske annet enn å være storebror i en høyre/sentrumskoalisjon. Høyre håper i det lengste å vinne på å være eneste parti som kan samarbeide med alle de partier som etter alt å dømme trenges for å fravriste de rødgrønne flertallet ved valget 14. september. Spørsmålet er imidlertid hvor verdifullt dette argumentet er når enigheten mellom de fire opposisjonspartiene er så begrenset at et regjeringssamarbeid som omfatter alle, ikke er politisk mulig. 
nob	Folk i Albania er stolte over NATO-medlemskapet. Her i Tirana er det hengt opp et en banner der det står "Albania i NATO". Foto: Reuters 
nob	Kona sendte Clinton til Nord-Korea Fangene slippes fri Journalister som forhandlingskort Familiene ber om nåde for amerikanske journalister Tirsdag morgen landet tidligere president Bill Clinton i Nord-Koreas hovedstad Pyongyang med ett mål for øyet: å få frigitt de to amerikanske journalistene Euna Lee og Laura Ling, som ble fengslet i kommunistlandet 17. mars i år, og i juni dømt til tolv års straffarbeid i en arbeidsleir. 20 timer senere gikk Clinton og de to journalistene om bord i eks-presidentens privatfly, på vei hjem til USA. 
nno	Der skal han og dei seks andre nordmennene som reiser lære språk og matematikk på fransk for å bli litt betre rusta til å møte den franske kvardagen. For Kristian blir ikkje språkbarriera like stor. På skulen har ein no engelsk heilt frå fyrste klasse, så han har nok lært litt av kvart oppigjennom. Kristian har i tillegg vore på språkreise i England før, og hadde så god erfaring med det at han bestemte seg for å ta vidaregåande der. - Eg har tenkt å ta heile utdanninga mi i England, og då løner det seg å ha gått vidaregåande der. Målet mitt er eigentleg å kunne kommunisere endå betre på engelsk enn på norsk, sidan engelsk er verdsspråket, seier Kristian. Det er altså ingenting å seie på ambisjonane. Han er viss på at det er jusstudiar han vil satse på. På skulen i Oxford må han velje fag ut frå kva veg han vil gå på universitetet, så det er viktig å vere målbevisst. Kristian har fått eit stipend frå EF, som han reiser med, og det dekker halve opphaldet hans på to år. - Det handlar berre om å jobbe hardt og å vere målbevisst og motivert. 
nob	Protesterer: Hundretusenvis i gatene. Generalstreik. Kampen mot Chiles regjerings privatiseringsagenda øker i intensitet. 
nno	Medan Nansen hadde heile nasjonen bak seg, hadde Marie Høeg det meste av nasjonen mot seg i ein kamp som har vart i over hundre år og som framleis pågår. På botnen av ei eske, i ein låve ein stad på Austlandet, vart det funne om lag førti glasnegativ merkte «privat». Eska dei låg i, stamma frå eit fotoatelier i Horten med namnet «Berg og Høeg», som hadde sitt virke kring år 1900. Fleire av dei viser ei ung og lite sjølvhøgtidleg kvinne, som leikar seg i ulike roller. Kvinna på bileta heiter Marie Høeg, ho var fotograf og kvinneaktivist. Bak kameraet står ei anna kvinne, kompanjongen og sambuaren Bollette Berg. Bileta, som er heilt unike i norsk samanheng, er i dag trygt forvarde på Preus Museum i Horten. Fotograf og kvinneaktivist Marie Høeg (1866 - 1949) frå Langesund og Bollette Berg (1872 - 1944) frå Nannestad kom til Horten i 1895. Dei to hadde møtt kvarandre i Finland, der dei begge studerte fotografi. I Horten opna dei sitt eige fotoatelier med namnet «Berg og Høeg» og livnærde seg av postkortproduksjon og som portrettfotografar. Horten var på den tida hovudbase for marinen i Noreg, og det var såleis stor gjennomtrekk og nok av folk som skulle portretterast. Men Marie Høeg var ikkje berre fotograf, ho var òg ein svært engasjert kvinneaktivist. På dei åtte åra ho budde i Horten skipa ho heile fire foreiningar. På fritida eksperimenterte ho med kjønnsroller og konvensjonar i atelieret saman med Bollette Berg. Alvorleg leik Den vesle samlinga med glasnegativ syner ei ung, sjølvsikker og lite høgtidleg kvinne, som prøver ulike roller. Ho utfordrar konvensjonane og vil bryte ut av den rolla ho er sett i. Ho leikar med identitetar, men i leiken sansar me òg eit alvor. Ho kler seg ut som mann, i dress og jamvel underklede, ho kler seg ut som nasjonalhelt i selskinnspels, ho kler seg som kvinne, men poserer ukonvensjonelt og gjerne med både dram og sigarett. Ho kler òg av seg som kvinne og syner seg sårbar. Konservator ved Preus Museum, Hanne Holm-Johnsen, fortel om ei rørsle i tida. - Kring år 1900 voks interessa for å flytte grenser og betre rettane til kvinnene. Kvinnene ville ikkje lenger bli sette i bås, dei ville i større grad vere seg sjølve og bryte med forventningane. - Kva slag rolle spelar fotografiet oppi dette? - Fotografiet var ei ny og spontan kunstform som gjorde det lettare å eksperimentere. Fotografiet hadde stor kraft, det kunne nå langt utover og bidra til å skape nye rollemodellar. Ikkje berre endra det måten ein såg kvarandre på, men også korleis ein såg seg sjølv. Marie Høeg var ikkje åleine om å eksperimentere på denne måten. Rundt omkring i Europa og USA gjorde fleire kvinnelege kollegaer det same, somme jamvel i full offentlegheit. Frances Benjamin Johnston (1864 - 1952) frå USA er vidgjeten for sjølvportrettet der ho sit framfor ein peis, karsleg, med godt synlege underskjørt, ein sigarett i den eine handa og eit ølkrus i den andre. Også franske Claude Cahun (1894 - 1954) var oppteken av kjønnsroller og seksualitet i virket sitt. - Var det mange kvinnelege fotografar på same tid som Høeg? - Ja, det var faktisk påfallande mange! Det var eit stort overskot av kvinner, mange vart ikkje gifte og måtte dermed klare seg på eiga hand. Dei gjekk inn i relativt nye yrke som ikkje alt var mannsdominerte, mellom anna fotografering. Dette vart rekna som eit passande kvinneyrke, fordi ein trudde at kvinner hadde større sans for iscenesetjing og kunst, og det var heller ikkje så dyrt å etablere seg som fotograf. At dei drog utanlands for å utdanne seg, var heller ikkje så uvanleg. Det kom òg mange utanlandske fotografar til Noreg, det var i det heile eit nokså internasjonalt miljø. Selskapeleg diskusjon Det var truleg i Finland at Marie Høeg vart engasjert i kvinnerørsla. Ho lét engasjementet sitt smitte over på kvinnene i Horten og mana til kvinnekamp på ei tid da ideen om kvinnefrigjering vart mistenkt for å vere eit trugsmål mot eit sømeleg samfunn. Mange trudde at kvinnefrigjering ville føre til ei nedvurdering av den gifte kvinna og dermed oppløysing av ekteskapet og grov umoral. «Hvor Ægteskaberne aftager, der tiltager de løse Forbindelser og den unaturlige Utugt», skal presten Thorvald Klaveness frå Sandar i Vestfold ha sagt - i hortensavisa «Gjengangeren». I 1896 skipa Marie Høeg Hortens selskabelige Diskussionsforening. Ordet selskabelig vart lagt til namnet for å mildne uttrykket. Innkallinga til det første møtet gjekk med bod, for at mennene i byen ikkje skulle bli provoserte. Trass i ein viss skepsis stilte så mange som førti kvinner på det første møtet. Føremålsparagrafen til foreininga vart lydande: «Foreningens formål er at samle kvinder til diskussion om tidens spørgsmaal, særlig de, som angaar kvindens stilling.» Foreininga eksisterer framleis, under namnet Hortens Diskusjonsforening, og er den eldste i landet i sitt slag. Mellom føredragshaldarane opp gjennom åra finn me sterke kvinner som Gina Krog, Betzy Kjeldsberg, Hulda Garborg, Ella Ancher og Halldis Moren Vesaas. Hortens selskabelige Diskussionsforening bidrog òg til skipinga av fleire andre organisasjonar, mellom anna Tuberkuloseforeningen (seinare Sanitetsforeningen), Horten Kvinneråd, Hjemmenes vel (seinare Horten Husmorlag) og Yrkeskvinneforeningen. Marie Høeg såg på røysteretten som den viktigaste saka i kvinnekampen. Eit viktig føremål med diskusjonsforeininga var å førebu kvinnene på å delta i den offentlege debatten. I 1898 skipa ho Noregs første lokale ledd av Landskvinnestemmerettsforeningen, og mange av medlemene frå diskusjonsforeininga vart med over. Særleg gjekk dei ugifte kvinnene i bresjen, kanskje fordi dei kjende sterkast konsekvensane av vantande rettar. Men etter kvart som det vart meir akseptert å arbeide for røysterett for kvinner, kom også dei gifte kvinnene til. Høeg og Nansen I 1896 kom Fridtjof Nansen heim frå polferda si. Han vart teken imot som ein helt, han vart eit symbol for nasjonen, eit verkeleg ideal. Lite ante dei som hylla Fridtjof Nansen, at ein ung, kvinneleg fotograf i Horten var ein av pionerane for ei rørsle som skulle endre samfunnet meir enn noka polarferd ville gjere. Medan Nansen hadde heile nasjonen bak seg, hadde Høeg store delar av nasjonen mot seg. Kvinnekampen har vart i over hundre år og går føre seg framleis, medan Nansens ferd i isen varde i tre. I 1903 flytta Marie Høeg og Bollette Berg til Kristiania, der dei starta eige kunstforlag. Byen dei forlét, hadde gjennomgått store endringar. Ein kan dra linjer frå Marie Høeg og fram til kvinnefrigjeringa for alvor tok til i 20-åra, og vidare til 70-åra og fram til i dag. Fotografisk går det linjer mot ein praksis som kvinnelege kunstnarar etter kvart har flytta til det offentlege rommet. Marie Høeg var ei engasjert kvinne heile livet. Ho hadde pågangsmot, energi og organisasjonstalent. Ho var både eldsjel og kulturspreiar. Marie Høegs liv og virke har naturleg nok vekt interesse i fleire krinsar. Tidlegare i år ferdigstilte studierektor Brit Stuksrud ein doktorgrad med tittelen Kvinnestemmeretten i Horten og de andre vestfoldbyene. Mediedekning og organisasjonsarbeid. Sølvi Bennett Moen har skrive hovudoppgåva Iscenesettelse og lek med kjønnsidentitet i norsk fotografi omkring 1900, med utgangspunkt i bileta av Marie Høeg. Aslaug Moksnes har til og med skrive bok om henne. Ikkje minst har Marie Høeg og Bollette Berg vekt interesse i lesbiske og homofile miljø, for det over femti år lange sambuarskapet deira. 
nno	Denne konkrete saka bør lære politikarane at valet me har teke om barneskule på Fjone og Felle, utan barnehage og tilbod om skulefritidsordning same staden, ikkje nødvendigvis er eit fullverdig tilbod til utearbeidande foreldre, sa Vejrup. - Det var eit godt innlegg, men det høyrde heime førre gong me hadde saka, repliserte Øyvind Tveit (KrF). Han tilhøyrde då mindretalet som ville gå inn for søknaden om skulebyte. I klagesaka var han oppteken av å vere ryddig om kva ein eigentleg skulle røyste over denne gongen. - Eg finn ingen nye moment i saka. Derfor må eg røyste for tilrådinga til rådmannen, konkluderte Tveit. Partifelle Astrid Eidem Nordal var ikkje samd. Ho gjekk imot søknaden om skulebyte førre gong, men gjorde no kuvending. - Eg synest det har kome nye moment i saka. Wik jobbar med fråflytting. Vidare ynskjer eg ikkje å oppretthalde tvang. Eg går inn for å ta klaga til fylgje, sa ho. På vegne av eige parti beklaga Kari-Anne Nordbø (Sp) at det ikkje er skulefritidsordning på Fjone. Elles kunne partiet ikkje sjå at det var nye moment i skulesaka og at det heller ikkje var gjort sakshandsamingsfeil. Derfor ville Senterpartiet stø tilrådinga frå rådmannen. - Det bør arbeidast for at Fjone får skulefritidsordning i form av eit oppvekstsenter. Me har programfesta at dei grendene som har behov for ei slik ordning, skal ha det, utdjupar Nordbø til VTB. Ved avrøystinga gjekk dei fire representantane frå Ap, Halvor Homme, Jan Torfinn Solberg, Johanne Vejrup og Asbjørn Tveiten, og KrF-representantane Astrid Eidem Nordal og Solbjørg Walseth inn for å gje klaga medhald. Dermed går saka til Fylkesmannen for endeleg avgjerd. - Blir det eit endeleg nei, flyttar eg til Treungen. Eg har alt ein leilegheit på hand, seier Wik til VTB. 
nno	Deigen må ikkje vere for fast, då vert brøda tunge og kjedelege. Gjær må til, og sjølv om fersk gjær er det beste så brukar eg vel så ofte tørrgjær. Det tek litt lenger tid å heve ein deig på tørrgjær, men er du tolmodig så får du eit like godt resultat. 
nob	- Så lenge landets ledelse ikke svarer på våre krav, vil denne bevegelsen fortsette. Det sa Camila Vallejo til Reuters torsdag. Hun er lederen for studentbevegelsen som denne uka har ledet an i massive protester mot Chiles høyrekonservative regjering. Det som for tre måneder siden begynte som isolerte boikotter av undervisningen av studenter som krevde reformer av Chiles utdanningssystem, har utviklet seg til en massebevegelse. Denne uka har hundretusenvis av mennesker deltatt i demonstrasjoner i hovedstaden Santiago og i andre byer over hele landet. Chiles fagforeninger gjennomførte onsdag og torsdag generalstreik. Brei front Protestene rommer krav om store endringer i regjeringen til Sebastian Piñeras sentraliserte og privatiseringsbaserte måte å styre landet på. Demonstrantene krever mer penger til utdanning, helsesektor og pensjoner og endringer i landets grunnlov. Bevegelsen som drevet fram protestene har sin bakgrunn i studentforeninger, fagforeninger, offentlig ansatte og ulike sentrum-venstre opposisjonspartier. Ledere for fagforeningene hevdet at så mange som 600.000 mennesker deltok i protester over hele Chile torsdag. Demonstrasjonene foregikk i stor grad fredfullt. Det kom likevel til sammenstøt mellom mindre grupper av demonstranter og politi. Over 450 mennesker ble arrestert og et titall mennesker ble skadet. Sviktende stige Både under diktaturet til Augusto Pinochet og i tida etter diktaturets fall i 1990 har Chiles ledere holdt fram utdanning som stigen unge chilenere skal kunne klatre opp og inn i nye sosiale klasser med. Dagens unge chilenere har innsett at for mange mangler denne stigen de første trinnene. - De vet at chilenske universiteter er blant de dyreste i verden og at å avansere innenfor høyere utdanning avhenger mer av hvilket universitet du eksamineres fra, enn av din egen innsats, sier Bernardo Navarrete, en politisk analytiker ved Universitet i Santiago. Chiles utdanningssystem preges, på samme måte som det chilenske samfunnet for øvrig, av skyhøy ulikhet. Utdanning ble under Augusto Pinochet sitt diktatur på 1980-tallet i økende grad overlatt til private skoler og universiteter. Lite har endret seg siden den gang. Kvaliteten på utdanningen unge får i dagens Chile avhenger av hvor mye de kan betale for den. Bare 15 prosent av utdanningen blir finansiert av det offentlige og mange unge pådrar seg stor gjeld etter studietida. Ønsker ny grunnlov Sentralt i protestene står Chiles fagforeninger. De er blant dem som krever at grunnloven endres for å møte Chiles store sosiale problemer. - Det finnes et stort demokratisk underskudd i Chile. Vi må jobbe hardt for få på plass en ny grunnlov, sier lederen for landets største fagforening Central Única de Trabajadores (CUT), Cristian Cuevas, til tv-kanalen Telesur. En ny grunnlov vil etter demonstrantenes ønske skape rom for direkte demokrati ved å gi velgere mulighet til å delta i folkeavstemninger. - Kravet vårt handler om omfordeling av rikdommen som i dag er fordelt på bakgrunn av den institusjonelle arven fra Pinochets diktatur, sier Cuevas. Frykter for eldreløftet 
nob	Clinton ble mottatt med blomster og vennlige håndtrykk da han landet, og dro så i et møte med den nordkoreanske lederen, Kim Jong-il. Ifølge CNN varte møtet i én time og ett kvarter, før den tidligere presidenten og hans to medarbeidere spiste en to timer lang middag sammen med de nord-koreanske lederne. Det ble også tid til å posere for fotografene, på relativt oppstilt, nord-koreansk vis: Hva som ble sagt på møtet mellom Kim Jong-il og Clinton er ikke kjent, men ifølge flere amerikanske medier skal Clintons besøk ha åpnet en kanal for dialog mellom de to landene, som ikke har et spesielt godt forhold. Nordkoreanske medier skriver at Clinton leverte en personlig melding til Kim fra president Obama, men Det hvite hus benekter dette. Samtidig sier flere diplomater og Asia-eksperter til The Washington Times at det er svært sannsynlig at Nord-Koreas omstridte atomprogram ble diskutert. Clinton skulle egentlig ha reist til Nord-Korea helt på slutten av sitt presidentskap, i desember 2000, men denne turen ble innstilt på grunn av uro i Midtøsten. Nesten ni år senere var han altså endelig på plass i det lukkede landet, men Clinton og Obama-administrasjonen hadde på forhånd sørget for å få en bekreftelse fra nordkoreanske myndigheter på at de to journalistene faktisk ville bli løslatt om Clinton kom til landet. En kilde nær den amerikanske regjeringen sier til CNN at USA hadde fått bekreftelse på at de to ville bli løslatt før Clinton ble sendt av gårde. Kilden understreker at Clintons besøk ikke er av offentlig karakter, men et privat oppdrag for menneskerettighetene. Avtalen inkluderte ingenting om å presse Nord-Korea på temaer som landets atomprogram. 
nob	Berntsens største fortjeneste ligger i systematiseringen av det enorme kildematerialet. Men det at han i så stor grad har måttet begynne på bar bakke, er kanskje også en del av forklaringen på at deler av boken bærer mer preg av forsvarsskrift for en utradisjonell politiker enn biografi med kritisk avstand. Av og til kan leseren få inntrykk av at Berntsen analyserer Borten litt for mye i lys av sin egen politiske fortid på venstresiden. Et eksempel på det er forfatterens overraskelse over Bortens sterke engasjement mot de mange ulovlige streikene det siste året av hans statsministertid. Et annet er hans forsøk på å omtale Borten som en sannere sosialdemokrat enn Aps egne ledere. At Borten som statsminister videreførte og videreutviklet viktige sosiale reformer som Folketrygden, viser mer om verdifellesskapet over de partipolitiske skillelinjene i 1960-årenes Norge enn om Bortens eget politiske ståsted. 
nno	Kva er det som er så fascinerande med denne drapsmaskinen? Maskinmennesket Terminator er eit av ikona i moderne amerikansk film, og ergo i den populærkulturelle verda elles. For dei som ikkje hugser tilbake til filmåret 1984, så er Terminator ein kyborg, og ein drapsmaskin, som namnet tilseier. Han er eit produkt av den kunstige intelligensen som i år 2029 har svidd av heile planeten og herskar over restane (dvs. USA). Men det finst ei ukueleg menneskeleg motstandsrørsle, leidd av ein John Connor. For å knekkja dén sender maskinane ein terminator tilbake i tid, til 1984. Oppdraget er å ta livet av Sarah Connor, mor til John, og såleis hindra at motstandsleiaren i det heile blir fødd. Du godtek kanskje premissane til no, men så kjem den verkelege logiske utfordringa i Terminator-historia og Connor-genealogien: Motstandsrørsla greier også å senda ein mann ut på tidsreise, bestevenen til John, Kyle Reese. Denne soldaten greier ikkje berre å berga Sarah, han rekk også, under ei nervepirrande flukt frå drapsmaskina, å setja barn på henne. Det er den komande far sin John Connor sender tilbake i tid. Ein liten «mind-bender» som trigga dei lettaktiverte freudianske tolkingsrefleksane til ein dei filmvitarar. Maskinane mislukkast, men filmen vart ein kjempesuksess. Med rundt rekna ti års mellomrom har vi dermed fått sjå maskinane gjera tidsreisa to gonger til, fyrst i 1991 (eller 1997 i fiksjonkronologien) for å ta livet av den freidige tenåringen John Connor, og no altså for å «terminera» den knapt 20 år gamle, lett paranoide mannen John Connor, som enno ikkje ser seg sjølv som nokon framtidshelt. Robot-skrekken Dei fleste assosierer vel «Terminator» med skodespelaren i tittelrolla, den austerrikskfødde kroppsbyggjaren med ein aksent like tung som muskelmassen. På fritida har han mellom anna gjort seg kjend som «fitnessrådgjevar» for både president Bush sr. og jr. og den udødelege muskelbunten frå lerretet sette mot i Bush-troppane i Irak både i 1991 og 2003, dei same åra som «Terminator» nummer to og tre kom ut. Dette samanfallet, pluss det faktum at Ronald Reagan gjekk i sin andre presidentperiode i 1984, fekk nyleg ein filmkritikar i New York til å skriva at «ein ny episode i Terminator-franchisen er på veg, det må det bety at ein republikansk president stiller til attval». «Terminator» var filmen som lyfte Arnold Schwarzeneggers karriere ut av trashfilm-undergrunnen («Hercules in New York» og «Conan the Barbarian») og inn i Hollywoods stjernehimmel, eit sprang som også opna den politiske sfæren for han. Men kanskje har den ihuga republikanaren innsett at rolla som det fåmælte metallandletet er den som kler han best. I alle fall trekte han nyleg kandidaturet sitt til guvernørstillinga i California. Om Terminator er det mest kjende maskinmennesket i dag, er han slett inga nyskaping på lerretet. Farlege, menneskelike robotar har jamleg dukka opp heilt sidan Fritz Langs «Metropolis» (1927), der ein «kvinneleg» robot vart brukt til å avverja eit arbeidaropprør. Yngre og nærare slektningar av Terminator er Yul Brynners mekaniske revolvermann i «Westworld» (1973). Filmskaparen, Michael Crichton, resirkulerte historia i boka «Jurassic Park», han berre bytte ut robotane med klona dinosaurar. Endå nærare Terminator i tid, fysiognomi og mentalitet er Rutger Hauers «replikant» i Ridley Scotts «Blade Runner» (1982) (her er det rett nok mennesket som «terminerer» replikantar). Dinest har vi RoboCop, den ulukkelege politimannen som har fått ny, uovervinneleg maskinkropp og har fått prøva krefter mot politisk korrupsjon og anarkistisk gatevald to gonger til etter at Paul Verhoeven introduserte han i 1987. Meir avantgardistisk handsaming av samansmeltinga mellom maskin og menneske, og endå meir valdeleg, har kome frå Japan, mellom anna i Shinja Tsukamotos «Tetsuo» -filmar (1989,1992). Steven Spielbergs syntetiske barn i «A.I.» (2001) er langt snillare og meir konvensjonell, men som i «Tetsuo» og mange av dei andre robotfilmane er farane ved å tukla med naturen eit sentralt motiv også i Spielbergs film. Og til sjuande og sist er det menneska som utgjer den største faren, både overfor (uskuldige) kunstige eksistensar og seg sjølve. Menneskeleg høgmod Menneska har i grunnen seg sjølve å takka for katastrofen som råkar dei i «Terminator-filmane» også, jamvel om korkje dei filosofiske problema ved kunstig intelligens eller dei moralske utfordringane ved å «leika Gud» er dei mest iaugefallande tema her. For mordarmaskinen er produktet av menneskeleg stormannsgalskap, og med sitt metallskjellett dekt av sjølvlegande menneskehud og sin sjølvlærande microchip til «hjerne» er han ei god modernisering av Frankenstein. Kanskje er det nøkkelen til karakteren si fascinasjonskraft. Ikkje uventa står det kommersielle og militære interesser bak dødsrobotane. Det amerikanske forsvaret har fått utvikla høgteknologiske robotvåpen og eit «ufeilbarleg» dataprogram, «Skynet», til å styra heile våpenmakta, medrekna atomrakettane. Denne avanserte kunstige intelligensen utviklar sjølvmedvit og utløyser kjernefysisk ragnarok mot sine skaparar. «Terminator» vart til medan Ronald Reagan utvikla stjernekrigsprogrammet sitt. Slik følgjer filmen ein trend som har vist seg i underhaldingsfilmen sidan 1970-talet, då det høgkommersielle og Washington-lojale Hollywood, med bakgrunn i nasjonale traume som Watergate og Vietnam, byrja å produsera thrillerar der «the Company» eller «the Military» representerer grådige og maktgalne «bad guys» . Skurkegalleriet vart henta frå nyhende i den verkelege verda, for å bli stengt inne i fiksjonen av mainstreamfilmens sløvande, eventyr-dramaturgi. På Island og Færøyane ligg derimot ansvaret for terminologiarbeidet innanfor dei respektive språkorgana, jf. kap. 7.2.4.5. I Finland ligg dei tradisjonelle språkrådsoppgåvene innanfor ein statleg forskingsinstitusjon, kalla Forskningscentralen för de inhemska språken. Denne institusjonen har om lag hundre tilsette, og den primære oppgåva deira er å driva grunnforsking og bruksforsking på språka i Finland, dvs. finsk, svensk, nordsamisk, enare-, skoltesamisk, romanes og teiknspråk. 3.5.2.3 Nye oppgåver som tidlegare er lagde til Språkrådet Vektlegging og prioritering av oppgåver opp gjennom åra har i stor grad vore eit resultat av vurderingar i Språkrådet sjølv, men sidan midten av 1990-talet har departementet ved tre høve tillagt Språkrådet nye oppgåver i form av meir spesielle funksjonar. For det første vart ein del av departementet sine tilsynsoppgåver etter lov om målbruk i offentleg teneste overført til Språkrådet frå og med 1994. Etter dette har Språkrådet hatt ansvaret mellom anna for å innhenta årlege målbruksrapportar frå alle statsorgan under departementsnivået, driva informasjon og rettleiing om målbruksreglane og følgja opp alle dei organ som ikkje kan dokumentera at dei etterlever lova. Frå same tidspunktet fekk Språkrådet også eit utvida ansvar for å administrera den særskilde namnekonsulenttenesta etter lov om stadnamn (Stadnamntenesta). Til å ta seg av dei oppgåvene som vart overførte i 1994, fekk Språkrådet tilført éi ny stilling, som også skulle omfatta generelt informasjonsarbeid. For det andre fekk Språkrådet på budsjettet for 2000 midlar til to nye stillingar for å kunna ta seg av funksjonen som eit sekretariat for norsk språkteknologi, det som også vart omtalt som eit fagleg-administrativt knutepunkt for norsk språk og IT, jf. nærare omtale i kap. 7.5.2.4. For det tredje har så Språkrådet i perioden 2004-2007 fått midlar til å etablera den særskilde språktenesta for statsorgan, jf. nærare omtale under kap. 8.6.4. I alt fem av stillingane i sekretariatet er no knytte til denne tenesta. Utover dette har Språkrådet sidan 2003 også fått styrkt budsjettet sitt noko i samband med den omdanninga som er gjennomført. På den andre sida må det nemnast at departementet i april 2006 gav Språkrådet i oppdrag å intensivera tilsynet med målbruksreglane. Dette var eit ledd i oppfølginga av det satsings- og tiltaksprogrammet for auka bruk av nynorsk i staten som vart skissert i St.meld. nr. 7 (2005-2006). Det var ein føresetnad i denne meldinga at Språkrådet sette av tilstrekkelege administrative ressursar til dette. 3.5.2.4 Språkrådet i dag - ressursar og oppgåver Etter at oppbygginga av den interne organisasjonsmodellen vart fullført i 2007, har sekretariatet i Språkrådet no ei leiargruppe som består av direktør, administrasjonssjef, informasjonssjef og i tillegg ein funksjon som fagkoordinator, i alt fire stillingar. Utover dette har sekretariatet ti ordinære fagstillingar, medan den nemnde språktenesta for statsorgan altså har fem stillingar. I tillegg til dette kjem stillingar for administrative støttefunksjonar. Budsjettet for Språkrådet skal også dekkja lønnsutgifter til ei heil og fire halve stillingar som sekretærar for stadnamnkonsulentane, i alt tre årsverk, dessutan honorar til stadnamnkonsulentane og andre utgifter til administrasjon av stadnamntenesta. For 2008 har Språkrådet etter dette eit samla budsjett på 21 mill. kroner. 3.5.2.5 Nye og utvida oppgåver foreslått andre stader i denne meldinga Under kap. 3.3 ovanfor er det lagt opp til eit permanent språkpolitisk oppfølgingsregime der Språkrådet etter føresetnaden skal spela ei sentral rolle. For ein sektorovergripande språkpolitikk krev at vi har eit kompetent fagorgan som kan ta språkpolitiske initiativ og driva språkpolitisk rådgjeving overfor alle samfunnssektorar. Språkrådet må difor engasjera seg i eit breiare spekter av saker enn dei tradisjonelt reint språkfaglege spørsmåla. Dette vil føra til meirarbeid for Språkrådet jamført med dagens situasjon. Under kap. 7 er det dessutan gjort framlegg om at Språkrådet skal tilleggjast funksjonen som overordna samordningsorgan for arbeidet med utvikling og tilgjengeleggjering av norsk terminologi, noko som også krev auka kompetanse og kapasitet gjennom nye stillingar i sekretariatet. Med tanke på dei nye oppgåvene Språkrådet tidlegare er tillagt, og at institusjonen dei siste åra har gjennomgått ei omfattande omorganisering, er det grunn til å streka under at det ikkje er noka hjelp i å tilleggja Språkrådet endå fleire oppgåver og endå større ansvar utan at institusjonen også blir tilført nødvendig kompetanse og kapasitet til å løysa oppgåvene på ein tilfredsstillande måte. 3.5.2.6 Oppsummerande vurdering Oppsummert må det seiast at Språkrådet alt i dag har eit relativt vidt ansvarsfelt med mange ulike oppgåver, og at ein meir offensiv politikk for styrking av norsk språk dessutan vil krevja auka innsats på mange av desse felta. Dette er det nødvendig å ha i tankane når ein skal vurdera å gje Språkrådet eit utvida ansvar også for andre språk enn norsk. I arbeidet med å følgja opp denne meldinga vil departementet prioritera framlegget om å tilleggja Språkrådet funksjonen som nasjonalt samordningsorgan for utvikling og spreiing av norsk terminologi. Dinest kjem behovet for å leggja til rette for at Språkrådet kan følgja opp det generelle språkstyrkingsarbeidet og det sektorovergripande engasjementet som følgjer i kjølvatnet av dette. I tredje omgang vil departementet prioritera arbeidet med å leggja til rette for eit utvida ansvar for Språkrådet i tråd med det som blir drøfta i det følgjande, jf. kap. 11.5.3. 3.5.3 Språkrådet - ansvar for andre språk i Noreg 3.5.3.1 Problemstilling Under kap. 3.4.3.9 ovanfor har departementet lagt til grunn at ei ny språklov bør utformast slik at ho gjev eit samla uttrykk for den totale språksituasjonen i Noreg. Ei slik lov må i så fall definera kva status og rolle også andre språk enn norsk har eller skal ha i denne totaliteten. Uavhengig av lovsaka vil ein meir heilskapleg språkpolitikk krevja ei vurdering av om også statens fagorgan i språkspørsmål, Språkrådet, bør ha eit nærare definert ansvar for å arbeida med spørsmål som gjeld andre språk enn norsk. Men dette må sjåast i samanheng med Språkrådets samla oppgåveportefølje og organisatoriske forankring. 3.5.3.2 Språkpolitisk ansvar for andre tradisjonelle språk i Noreg enn norsk Utover det generelle som er sagt nedanfor under kap. 11.5.3.5, har Språkrådet i dag ikkje noko særskilt ansvar verken for samisk, språka til nasjonale minoritetar eller norsk teiknspråk. Etter samelova § 3-12 er det Sametinget som skal arbeida for vern og vidare utvikling av samiske språk i Noreg, og etter den lovendringa som tok til å gjelda frå 1. januar 2003, er det Sametinget sjølv som avgjer korleis dette arbeidet skal organiserast. Tidlegare fastsette lova at det skulle vera eit eige Samisk språkråd oppnemnt av Sametinget. I samband med lovendringa vart det i forarbeida presisert at Kultur- og kyrkjedepartementet framleis skulle ha eit overordna ansvar for arbeidet med samiske språk gjennom forvaltninga av språkreglane i samelova. Lova fastset dessutan at Sametinget kvart fjerde år skal utarbeida ein rapport til Kongen om situasjonen for samiske språk i Noreg. Siste rapport vart utarbeidt i 2004, jf. nærare omtale under kap. 10. På statsbudsjettet for 2006 sette departementet av driftsmidlar til ei eiga kvensk språknemnd, og denne er nå under etablering i regi av Kvensk institutt, jf. nærare omtale under kap. 10. For romani og romanes og for teiknspråk finst ingen spesielle institusjonelle arrangement. 3.5.3.3 Om Språkrådet bør ha eit ansvar knytt til nyare innvandrarspråk Utover det generelle som er sagt nedanfor under kap. 3.5.3.5, har Språkrådet i dag heller ikkje noko særskilt ansvar for språkspørsmål som gjeld dei mange nyare minoritetsspråka i landet vårt. Men spørsmålet om språksituasjonen for personar med slik minoritetsspråkleg bakgrunn burde inngå i ansvarsområdet for Språkrådet, vart så vidt lufta alt i den prosjektskissa frå 2003 som la grunnlaget for den institusjonelle omdanninga av Språkrådet. Spørsmålet vart vidare drøfta i rapporten frå ein organisasjonsgjennomgang av Språkrådet som ein ekstern konsulent gjennomførte i første halvår 2003. Resultatet av denne gjennomgangen er reflektert i ei vurdering departementet gav i det notatet om omorganiseringa som vart sendt på høyring i 2004. Her la departementet til grunn at det i samband med nyetableringa ikkje var aktuelt å tilleggja institusjonen eit slikt utvida ansvar. Ikkje minst hadde den uavhengige organisasjonsgjennomgangen vist at omdanninga av Norsk språkråd ville innebera så store utfordringar av ulik art at det ikkje var tilrådeleg i utgangspunktet å utvida ansvarsrammene slik som antyda i prosjektskissa. Departementet streka likevel under at dette ikkje hindra at den nye institusjonen ville kunna «forholde seg til» spørsmål som gjeld den totale språksituasjonen i Noreg. Men kva konsekvensar dette eventuelt burde få med omsyn til ansvarsfordelinga innanfor det statlege forvaltningsapparatet, måtte eventuelt vurderast etter kvart som ein vinn erfaring med den nye institusjonen, heitte det i høyringsdokumentet frå 2004. I høyringa var det likevel mange som tok opp denne problemstillinga, og eit klart fleirtal av dei som uttalte seg, gjekk inn for at den nye institusjonen burde arbeida med heile språkfeltet i Noreg, ikkje berre med norsk. Universitetet i Bergen uttalte til dømes at vi burde få «eit allment språkråd for det multilingvale norske samfunnet, ikkje berre eit særspråkleg råd for det norske monolingvale språksamfunnet». Det Norske Samlaget og Høgskolen i Sogn og Fjordane oppmoda departementet om «å leggje fram ein plan for korleis ein på sikt vil innarbeide språksituasjonen for alle som bur i Noreg, i ein sams språkpolitikk, knytt til det nye språkorganet». Norsk faglitterær forfatter- og oversetterforening meinte også at den mest framtidsretta strategien ville vera å utvida mandatet for det nye organet til å omfatta språk og språkbruk i Noreg. Fleire nemnde debatten om tilhøvet mellom morsmålsopplæring og norskopplæring for innvandrarar som eit døme på tema som burde ha ein naturleg plass i det nye organet. Blant dei som uttalte seg, var det også nokre som var skeptiske til eit slikt utvida ansvar. Det vart mellom anna nemnt at spørsmål som gjeld språksituasjonen for minoritetsspråklege, i utgangspunktet ville vera eit stort og ressurskrevjande arbeid med vidare politiske implikasjonar enn det som det nye organet for norsk språk naturleg burde ta seg av. 3.5.3.4 Merknader i Norsk i hundre! Den vidare omdanninga av Språkrådet reiste så mange spørsmål at departementet i første omgang ikkje gjekk vidare med spørsmålet om eit utvida ansvarsområde når det gjaldt andre språk enn norsk. Denne problemstillinga var difor heller ikkje med i det mandatet departementet gav det interimsstyret som vart oppnemnt sommaren 2004 for å leia arbeida med å førebu etableringa av det som vart kalla eit nytt kompetansesenter for norsk språk. Det var på dette grunnlaget at interimsstyret i mandatet fekk ansvaret for å få utarbeidt eit strategidokument for den nye institusjonen, det som resulterte i rapporten Norsk i hundre!. I rapporten vart det nettopp peikt på at ein generell analyse av språksituasjonen i Noreg låg utanfor det mandatet arbeidsgruppa hadde hatt. Rapporten streka likevel under at det i fleire samanhengar var uråd å drøfta situasjonen for norsk utan å trekkja inn status for minoritetsspråka. Som døme vart nemnt tilhøvet mellom morsmål og nasjonalspråk. Arbeidsgruppa gav også uttrykk for at det var eit klart behov for ei eiga utgreiing om situasjonen for dei nye minoritetsspråka i Noreg. Gruppa meinte difor at ein heilskapleg norsk språkpolitikk i tillegg til alt som har med norsk språk å gjera, burde omfatta sikring av rettane til dei som har eitt eller fleire minoritetsspråk som morsmål, med utgangspunkt i nasjonal lovgjeving og i internasjonale plikter, dessutan styrking av framandspråkskompetansen i folket og av forståing av at morsmålskompetanse og framandspråkskompetanse ikkje utelukkar, men styrkjer kvarandre. 3.5.3.5 Språkrådets generelle språkpolitiske ansvar i dag Jamvel om Språkrådet til no ikkje er tillagt konkrete oppgåver slik som drøfta ovanfor, er det grunn til å streka under at institusjonen likevel ikkje er heilt utan ansvar for språkspørsmål som gjeld andre språk enn norsk. Det vart difor teke inn ei eiga føresegn om dette i dei nye vedtektene som departementet fastsette i 2006. Her heiter det at Språkrådet, i tillegg til meir spesifikke oppgåver som gjeld norsk språk, også skal «ta omsyn til den totale språksituasjonen i landet, slik denne kjem til uttrykk gjennom dei språklege interessene til nordmenn med samisk eller minoritetsspråkleg bakgrunn eller tilknyting». Det er likevel på det reine at det ansvaret Språkrådet har etter denne formuleringa, er svært avgrensa. Dette er presisert i eit eige dokument med merknader til vedtektene. Her heiter det mellom anna at Språkrådet som statens fagorgan i språkspørsmål må kunna ta opp også generelle spørsmål om språk og språkbruk i eit stadig meir fleirkulturelt samfunn, men at føresegna i vedtektene ikkje inneber at Språkrådet skulle tilleggjast noko utvida operativt ansvar samanlikna med det som har vore den faktiske situasjonen tidlegare. Det vart her vist til at også Norsk språkråd frå tid til anna har uttalt seg om andre språkspørsmål enn dei som direkte vedkjem norsk språk. 3.5.3.6 Nordisk jamføring Av dei nordiske landa er det først og fremst i Sverige at det nasjonale språkorganet har eit utvida og nærare definert ansvar for andre språkspørsmål enn dei nasjonalspråklege. Den nye statlege etaten som vart etablert i Sverige frå 1. juli 2006 omfattar ei stor organisatorisk eining i tillegg til Språkrådet, slik som nemnt ovanfor under kap. 3.5.2.2. 3.5.3.7 Oppsummerande vurdering Departementet meiner tida no er inne til å gå i gang med å førebu ei utviding av ansvarsområdet til Språkrådet, slik at institusjonen får eit definert språkpolitisk ansvar også for andre språk i Noreg enn norsk, jamvel om dette nødvendigvis må vera det største og fremste arbeidsområdet også i framtida. Ei slik løysing har etter måten solid tilslutning gjennom dei merknader og framlegg som er komne i samband med det språkpolitiske grunnlagsarbeidet som er gjort dei siste åra, og er elles ein naturleg konsekvens av at regjeringa med denne meldinga tek til orde for ein ny og heilskapleg språkpolitikk som skal omfatta den totale språksituasjonen i landet. Ei slik utviding av ansvarsområdet til Språkrådet er også i samsvar med det som er uttalt i språkopplæringsmeldinga frå Kunnskapsdepartementet om behovet for å sjå alle språkpolitiske spørsmål i samanheng, under dette også overordna spørsmål som gjeld språkopplæring i eit samfunn prega av eit stadig større språkleg mangfald. Spørsmålet om korleis eit slikt utvida ansvar skal avgrensast og konkretiserast, må utgreiast noko nærare. Språkrådet sitt ansvar for spørsmål som gjeld kvensk, må også avgrensast mot det ansvaret som etter føresetnaden skal liggja til det nye kvenske språkrådet som er under oppbygging. Spørsmålet om kva rolle Språkrådet kan spela med tanke på å støtta opp under norsk romani og romanes, må drøftast nærare med relevante språkbrukarrepresentantar. Det er i kap. 10 lagt til grunn at også spørsmål som gjeld norsk teiknspråk og norske teiknspråkbrukarar har ein språkpolitisk dimensjon, til liks med spørsmål som gjeld alle verbalspråk. Difor må også omsynet til norsk teiknspråk heretter bli ein integrert del av ein heilskapleg og overordna språkpolitikk, men det må arbeidast vidare med kva praktiske konsekvensar eit slikt prinsippstandpunkt bør få. Ei tenkjeleg løysing kan vera å oppretta ei eiga stilling som teiknspråkkonsulent som blir knytt til Språkrådet, tilsvarande den ordninga ein har i Sverige. Det må elles vurderast nærare kva oppgåver Språkrådet kan vareta når det gjeld alle dei nyare innvandrarspråka i landet. Her er det naturleg å ta utgangspunkt i det som ovanfor er referert frå den nordiske språkdeklarasjonen, og som føreset ei slags formidlingsteneste for minoritetsspråkbrukarar i Norden som ønskjer å koma i kontakt med fagmiljø eller annan ekspertise innanfor sitt eige morsmål. I tillegg vil det for Språkrådet vera eit aktuelt arbeidsområde å handtera generelle spørsmål som gjeld til dømes tilhøvet mellom meistring av det norske nasjonalspråket og behovet for å ta vare på eit ikkje-norsk morsmål. Eit døme på dette vil vera å vareta språklege rettar for personar busette i Noreg, men som ikkje har norsk som morsmål. Det siste spørsmålet går på eit forslag som SV har når det gjeld å gå inn i EØS-avtalen sine verknader for norsk verftsindustri. Olav Akselsen, leiaren i næringskomiteen, seier at EØS-avtalen er «ein husmannskontrakt» – ikkje ein « hersens » kontrakt, som eg beklagelegvis kom til å seia. Når ein ser at ein i EU ser ut til å tilby prisar som er langt under dei norske, er det sånn å forstå at Arbeidarpartiet reknar dette med EØS-avtalen inn i det forslaget som har fleirtal? 
nno	Foto Katrine Sele Han rekk om lag til knea på dei stolte eigarane sine, Steinar og Berit Hårklau frå Holsen, og kan spasere rett under magen til ein vanleg fjordfekalv. Men sjølv om han er den minste kalven dei nokosinne har sett, har han gitt utruleg stor glede: - Då eg kom inn i fjøsen første morgon etter fødselen, vart eg så glad for å sjå at han enno levde. Den karen må vere frykteleg sterk! seier matmor Berit Hårklau. Sjeldan rase og farge Lureprinsen har nemleg trassa uvanleg mange odds for å komme til verda. Ikkje berre er han medlem av ein sjeldan rase. I tillegg er han svart, og svarte fjordfekyr er nesten uråd å oppdrive. Sjølv om Steinar Hårklau er livdyrformidlar for fjordfe måtte han jobbe lenge for å få tak eit svart dyr. Den svarte kviga fekk han frå Sunnmøre i fjor. Då var ho seks månader gammal og berre kalven. Det Berit og Steinar ikkje visste, var at ho alt var drektig. Ein ammeokse som beita i lag med henne i Møre, var den ansvarlege. Då ho ikkje kom i brunst, lurte ekteparet Hårklau kva som var gale. Dei fekk hakeslepp då veterinæren konstaterte at kviga alt var med kalv: Vanleg alder for vestlandsfe å bli drektig er 15 månader. Av frykt for at helsa hennar ikkje ville tole påkjenninga av ein fødsel i så ung alder, gav dei henne ei abortsprøyte. - Men fosteret overlevde. Det er ganske utruleg, seier Berit. Fødd for tidleg Truleg har Lureprinsen komme til verda ein eller to månader for tidleg, natt til måndag i førre veke. - Då vi såg kua var klar til å kalve søndag kveld, sa eg det neppe var vits i å lage til binge til mor og barn. Eg hadde inga tru på at kalven ville overleve, seier Berit. Men snart fekk ho oppleve at det var eit livskraftig lite vesen ho hadde med å gjere. Etter to netter under varmelampe, massasje, råmjølk på lammeflaske og hjelp til å komme seg på beina, var Lureprinsen sterk og sjølvstendig. - Andredagen var han så morsk! Han tok spenen sjølv og stod utan problem, seier Berit, som brukar ordet « morsk » til å bety sterk, robust. 
nob	Akkurat det siste har neppe støtte fra høyeste hold. Men hvis myndighetene i Kasakhstan bare kunne senke skuldrene litt, ville de oppdage at oppstyret rundt Borat også har ført med seg positive ting. For eksempel har internasjonale medier de siste ukene hatt bred omtale av landet. Mye har dreid seg om olje, gass og lovende økonomiske utsikter. Uten Borat hadde vi neppe sett særlig mange artikler om Kasakhstan. Så Sacha Baron Cohen burde egentlig være en velkommen gjest. Atabajev har serveringen klar: - Hestekjøtt er en spesialitet. Det må han absolutt prøve. Dessuten må han drikke gjæret hestemelk. Det er sunt for lungene. Vi har et kursted der tuberkulose blir behandlet med denne drikken. Hvis Borat hadde fornærmet Norge, hadde noen her i landet invitert ham på smalehovud? Svak tenkning 
nno	Vi fekk dei til å sjå filmen der den omstridde rapparen no framstår som arbeidarklassehelt. Klassekampen engasjerte vår eigen litteraturkritikar og forfattar Espen Stueland og den politisk radikale rapparen Elling Borgersrud frå Gatas Parlament til ein debatt om artisten som sel mest plater og skapar størst kontroversar. Utfalla mot kvinner og homsar har brennmerkt Eminem i ein politisk svært samansett koalisjon frå høgre til venstre. Men appellen til ungdom er enorm, og nokre litteraturvitarar og radikalarar hyllar han for både gode og samfunnsengasjerte tekstar. Med stort truverd gjev han ein uvanleg direkte og svartsynt rapport frå «white trash-USA» og kvardagen i smuldrande heimar, der rus og omsorgsmangel er dagens orden. Ny Elvis Eminem vidarefører tematikken i filmen 8 Mile som har premiere i dag. Inspirert av rapparen si eiga livshistorie, snur filmen opp ned på «bad boy-imaget» og framstiller Eminem som den omsorgs- og talentfulle arbeidarklasseguten som kjempar seg vekk frå fabrikkgolv og fattigdom med rap. Ein ganske god film, meiner våre debattantar, men dei ser framleis ulikt på rapparen frå sine ulike ståstadar. Kva er det som gjer Eminem så stor? Er han unik fordi han er flinkast, fordi han har størst talent og vilje til å provosera, eller følgjer provokasjonsevna av at han når ut til eit kvitt publikum? Elling: Alt det. Han er veldig flink. Samstundes gjer hudfargen at han kan nå heilt andre grupper enn det svart rap kan. I USA har dei jo denne galne rasefetisjen sin. Dei har delt kulturen i to: svart og kvit. Svart tv og kvit tv, som er heilt lik. Svart musikk og kvit musikk har kvar si hitliste, basert på musikarane sin hudfarge. Den kvite lista kallast rock og country, den svarte RB og hip-hop. Så kan du putta to musikarar som driv med nesten det same på to ulike lister. Slik sett har Eminem «gjort ein ny Elvis», som sjølvsagt betyr mykje i USA. Elling: Eminem er «battle-rappar» , slik vi ser i filmen [ «Battles» : Konkurranse mellom to som rappar mot kvarandre, der det gjeld å skjella ut og fornærma motstandaren på det grovaste ] . Og han byggjer på gangster-rap, utan at han har gangsteren som ideal: Han freistar å vera så stygg i kjeften og seia så mykje destruktivt og negativt som mogleg. Men det slo meg då eg såg filmen og høyrte den siste skiva, at han ikkje er så dryg som han har vore. Espen: Ja, det å gå til åtak på Moby for å ha lite hår på hovudet, rockar ikkje så veldig hardt. Då var det annleis å snakka om å riva av brystvorter. Så det er ei demping av råskapen frå dei første skivene. Aggresjon og alvor I tekstane vekslar han mellom å uttala seg som seg sjølv, Marshall Mathers, kunstnaren Eminem og sitt sinte alter-ego, Slim Shady. Det er dels flytande grenser mellom rollene, dels står dei for svært sjølvmotseiande meldingar. Kor seriøst skal ein ta alle ekstremitetane til Eminem? Elling: Ein kan seia at det er tull når Eminem snakkar om å banka opp damer, samstundes er han jo dømt for det. Ein kan snakka om at det er tull når Eminem idylliserer narkotika, men det var ikkje lettøl dei drakk på bakrommet på Rockefeller. På ein måte er eg samd i at ein også skal utforska destruktive kjensler i tekstar, men det eg synast du seier er at det ikkje betyr noko. Espen: Det er nettopp slik eg ikkje vil høyrast ut, men ein kan seia ting på ein så ekstrem måte at det kjem inn element av ironi og humor, og det nivået synest eg Eminem tangerer. Og aggresjon er jo ei genuin kjensle som må ut, det gjeld også hat mot mødrer og fedrar. På eit vis er det noko sunt og unevrotisk med Eminem. Som «dårleg rollemodell» set han ord på tabustempla kjensler, som ein helst skal heva seg over. Men han kastar dei på bordet og seier: så elendig er eg. Å setja namn på elendet er i seg sjølv ein måte å overvinna det på. Som hjå Jean Genet, tjuven, som heldt fram med å rundstela vener etter at han hadde vorte akseptert. Eminem veit godt at dette er ord, og syng nettopp om kor bokstavelig ein skal ta dei. Det er som når Bataille skriv om Genets romantisering av vondskapen. Oppgjer med seg sjølv? Elling: Eg meiner å sjå eit snikande oppgjer med dei gamle, rotne, tinga i filmen. Eg trur at Eminem er i ferd med å innsjå at han ikkje lenger kan velja bort å vera rollemodell, noko han har harselert mykje over. Kanskje forstår han at det ikkje er eit val ein har når ein er rappar på det nivået, så no freistar han å koma med ei meir positiv greie til folk. Eller, det vonar eg i alle fall. Ja, filmrolla modererer veldig inntrykket frå albuma til Eminem, både når det gjeld synet på homsar og kvinner. Til dømes er reaksjonen når han overraskar kjærasten sin saman med ein annan mann relativt mild og ikkje retta mot henne? Elling: Den er i alle fall mild samanlikna med korleis den verkelege Eminem reagerte på at kona hans klina med ein annan fyr. Espen: I scenen der dei står i lunsjkø utanfor fabrikken, kor han grip inn til forsvar for ein arbeidskamerat som er homse, er det jo også beint fram ein empatisk rap han framfører. Det finn eg ikkje mykje av i tekstane hans. Der det alltid er seg sjølv han rappar om. Kvitvasking Det som i alle fall er sikkert, er at filmen «8 Mile» , med si halv-biografiske forankring, på sett og vis er ei kvitvasking av imaget til Eminem. Ein kan tolka det slik at han innser han ikkje kan unngå å vera eit førebilete for publikummet sitt, eller ein kan sjå det som eit uttrykk for Hollywoods marknadstilpassa, straumlinjeforma snylting på ein suksessmusikar. Men kanskje kan ein også spørja seg om marknadsposisjonen har sin eigen dynamikk som vil pressa fram ei tilnærming til mainstream: Det er ikkje så enkelt å vera den aggressive, destruktive opprøraren når du ligg på toppen av hitlistene? Espen: Det gjer det jo til eit spanande spørsmål kor han kjem til å gå vidare. Alle store opprørar i kunsten frå Rimbaud sitt til punken har jo ein «sell out» til slutt. Eg tenkjer at det er to moglege vegar: At han sluttar å syngja, eller at han på eit eller anna vis sørgjer for å bli skoten. Elling: Han har jo annonsert at han skal leggja opp. Men eg veit ikkje. For å vera heilt ærleg, så er Eminem så flink, særleg med konsept-låtar, slik som «Stan» , der han har ein apologetisk liksom-dialog med ein forstyrra fan, eller «Lounge» der han fortel om korleis han gjev ei jente narkotisk sopp og angrar på det: Dei idéane som ligg bak desse låtane, som er bra låtar, er uvanlege rap-konsept. Det pluss at han er jævla flink til å rime, gjer at eg har ein idé om at han burde skriva eit klassikar-album, noko han ikkje har gjort enno. Kvalitetstekstar Gjer tematikkane og synsvinklane han unik også kvalitetsmessig? Elling: Ja, delvis. Det har vore nokre år der amerikansk rap ikkje har snakka om anna enn kor flinke dei er, og kor mange dei skyt. Det er jo jævla keisamt temamessig. Espen: Men det spørst kor mykje han vil tena på å bli konseptuelt stram. Noko av det som er flott med Eminem, er at han er veldig utflytande, og at det tar veldig av i tekstane hans. Det er ein story, men samstundes veldig assosierande. Han finn eit rim så byggjer han vidare på det. Det er ikkje noko logisk line, slik det er i mykje av storytellinga, i rock til dømes. Elling: Eg meiner at Eminem går veldig etter «reglane» når han byggjer opp rimstrukturen. Espen: Det er gode rim, men ofte er det jo rimet som avgjer korleis resten av verselinja blir. Det er det eg meiner med assosierande. Rimet kjem fyrst, så kjem meldinga. Elling: Ja det er jo rap! Men ein annan ting Eminem er svært god på er «flow» , nokre av låtane, som «The Way I Am» , der han seier: Espen: Ja, den låten er eit døme på flott skandering av ord. Elling: Ja, eller flow som vi kallar det. Espen: Eit liknande døme der rima trillar ut som geitemøkk er «Open MIC» : Samfunnskritikk OK, så han er dyktig, men kva så med påstandane om at Eminem er samfunnskritisk? Elling: Ein kvar sjanger som tar deskriptivt utgangspunkt i gata kan blir kritisk, men her er det umedvite. Det er jo ingen solidaritet i desse songane. Espen: Nei, bortsett frå ei identifisering med fan-basen, så er det ikkje nokon sosial gruppesolidaritet her, eller oppmodingar til slik blant amerikansk arbeidarklasse til dømes. Elling: Noko av svara ligg i opphavet til ganster-rap. Då rap vart adoptert frå New York til Los Angeles, var det av artistar som LA Dream Team, som stor sett rappa om kor fint det var i L.A., med badebasseng og damer i bikini og alle dei tinga der. Så kom rappen ut på gata, blant svarte, fattige ungdommar. Dei var medlemar i gjengar og rappa om si røynd, så vart det gangster-rap. Det som starta som ei skildring av ekte tilhøve på gata i L.A. blir på eit vis blitt reprodusert, marknadsført og laga til ein ny valdsromantisk «pakke» som kan kjøpast og seljast. Eminem tar kulturen ned på gata igjen, og då blir det ei røyndomsskildring som i alle fall kan vera kimen til politikk, på same måte som punk, eller reggae, eller slik visekulturen i Noreg var det. Kjøper du den? Espen: 
nob	Strid: Raymond Johansen mener Frp snart må ta ansvar for sin egen eldrepolitikk, og beskylder høyrestyrte Oslo for å være en bremsekloss i arbeidet for full sykehjemsdekning. 
nno	Vil du slutte å uroe deg over ting som du uansett ikkje kan gjere noko med, kan du lese Epiktet. Epiktet (50 - 130) var slave, men blei send i lære hos ein filosof då ein av herrane hans forstod at han var talentfull. Stoikarane brydde seg ikkje om stand, i motsetnad til dei fleste andre lærdomsseta, og dermed var det her Epiktet hamna. Han er seinare blitt ståande som ein av dei viktigaste tenkjarane i den stoiske tradisjonen, og Handbok i livskunst kom på norsk første gong i 1927, i Samlag-serien «Klassiske bokverk». Jon Hellesnes har skrive innleiing til nyutgjevinga. - Idealet hos stoikarane var å finne sinnsro gjennom å bli sjølvtilstrekkeleg - å trene opp den indre styrken til å godta alt som skjer, same kor forferdeleg det måtte vere. Det høyrest nokså uoppnåeleg ut? - Stoiske levereglar, slik dei kjem til uttrykk hos Epiktet, må forståast i sin kulturelle kontekst. Dei gir ikkje utan vidare god meining i ein annan kultur enn den Epiktet høyrde til. Dette var den romersk-hellenistiske kulturen under keisartida. Makta blei despotisk i denne perioden, men ideen om fridom for den einskilde var blitt til og lét seg ikkje avoppfinne. Den ytre ufridomen gjorde at ideen om fridom blei forstått på ein for oss merkeleg måte, nemleg som ein indre tilstand, og blei dermed noko individet kunne vinne for seg sjølv, gjennom meditasjon og trening. Det inneber å gjere uavhengig av alt det ytre. Det er slik ideen om å vere sjølvtilstrekkeleg - autark - må forståast, seier Hellesnes. Apatheia - Epiktet slår også tydeleg fast at ein ikkje skal bry seg om kva andre folk meiner, og at ein ikkje skal streve etter ære og anerkjenning. Dette må vere sunne ideal i vår tid, der alt dreiar seg om å bli sedd, ha ein vellukka karriere og så bortetter? - Eg likar ikkje termen «sunne ideal», men eg oppfattar den stoiske ideen om sjølvskaping som mindre idiotisk enn ideen om ein marknad for identitet og ideen om sjølvet som ei merkevare. - Eit mål for stoikarane og for Epiktet var å oppnå apatheia, altså sinnsro eller sjelefred. Ustabile emosjonar og begjær er ein uting hos Epiktet. Det kan verke ein smule kjedeleg å oppnå fullkomen sinnsro? - Dersom apatheia tyder fråvære av emosjonar, er det trøytte greier. Men hos Seneca er det ikkje slik. Epiktet er eg meir usikker på, i så måte. Det er Seneca eg likar best av stoikarane i romartida. Han var forresten epikurear også, det tyder at han henta teoretisk tilfang frå fleire retningar. - Epiktet skriv: «Kysser du barnet ditt eller kona di, så hugs: Det er eit menneske eg kysser. Døyr det, er sjela di like roleg.» Dette kan ikkje vere noko å trå etter? - Dette sitatet må nettopp forståast i lys av det å bli autark. Å bli fri i ein ufri tilstand, i ei tid med undertrykking og ei mengd ukontrollerbare sjukdomar. Men igjen ser me ein vesentleg skilnad mellom Epiktet og Seneca. Seneca knytte seg gjerne til andre menneske. Klasseskilnad - På kva punkt skil Epiktet seg klarast frå dei to andre store livsførslefilosofane, Seneca og Marcus Aurelius? - Den største skilnaden er klassemessig. Epiktet kom frå den lågaste delen av underklassen. Han var slave i mange år, men frigitt, truleg fordi slitet hadde gjort han til krøpling. Seneca og Marcus Aurelius, derimot, var overklasse. Marcus Aurelius var jo til og med keisar. Seneca var den rikaste mannen i heile Romarriket. I tillegg styrde han riket i fem år, medan Nero var umyndig. - Du har vore særleg oppteken av Seneca heilt sidan ungdomen. Kva er det med livsførslefilosofane som er så tiltalande? - Eg blei oppteken av Seneca i attenårsalderen, då eg var elev ved latinlinja på Voss gymnas. Eg har stadig kome tilbake til han, og særleg Epistulae morales ad Lucilium (Moralske brev til Lucilius), i alle år. I ulike aldrar festar ein seg vel ved ulike innslag i tekstane. No er eg oppteken av følgjande spørsmål: Finst det grunndrag ved tilværet som vi ikkje kan sjå bort frå utan at me rotar oss inn i illusjonar? Grunndrag som gjeld å ta omsyn til, same korleis me elles tolkar den samanhengen me eksisterer i? Eg meiner at svaret er ja, og at dei romersk-hellenistiske filosofane kan hjelpe oss med å identifisere slike grunndrag. Den romersk-hellenistiske livsførslefilosofien er også den einaste i vesterlandsk tradisjon som på sekularisert grunnlag inneber systematisk tenking og mental trening i høve til ulukker, katastrofar og brå død. Kontrollfrikar - Epiktet presenterer ein « metode » for å skilje ut kva som ikkje er verdt å kaste bort tid på og uroe seg over: Ein skal spørje seg sjølv om dette høyrer til det som me rår for eller ei. Dersom ikkje - skal ein ikkje tenkje på det. Burde me følgje Epiktets råd her? - Dette utgjer ein kontrast til ein tenkjemåte som er utbreidd i vår seinmoderne kultur: at alt i prinsippet ligg innanfor menneskeleg makt. Ingenting skal aksepterast som eit hendeleg uhell, ein tilfeldig katastrofe, ein uavvendeleg sjukdom eller naturleg død. Verda skal alltid tolkast som eit vitnemål om ein kritikkverdig mangel ved dei administrative rutinane, den medisinske forskinga, dei statlege sikringstiltaka eller den politiske prioriteringa. Dette tyder tilslutnad til ein av dei verste ideologiane i moderne tid, nemleg ein teknokratisk og totalitær idé om total kontroll og absolutt tryggleik. Altfor mange strevar med å få stadig meir under stadig sterkare kontroll. Det paradoksale resultatet er at avgjerande faktorar dermed kjem fullstendig ut av kontroll. Auken av mengda av multiresistente mikroorganismar som sideverknad av medisinsk utvikling er berre eitt av mange døme. Det mest dramatiske dømet er klimaendring som konsekvens av stadig meir avanserte produktivkrefter. Det seier då kvifor dette punktet hos Epiktet er verdt å tenkje over. - Du som sjølv har arbeidd med filosofi i om lag femti år, har du greidd å oppnå ein liten flik av apatheia? - I høve til irritasjonar i kvardagen er eg ingen stoikar. I høve til dei store tinga er eg det kanskje. 
nob	Eks-presidenten brukte under ett døgn for å få journalistene benådet fra 12 år i nordkoreansk arbeidsleir. 
nno	Viss ikkje gløymer eg kva eg eigentleg held på med, og så kjem eg tilbake til kjøkkenet etter eitt par timar, og møter ein brøddeig som er på veg ut døra. Utfordringa er at brød held seg ikkje ferske så lenge. Dei vert tørre og kjedelege altfor fort. Mitt tips viss du bakar tre brød er å dele dei i to, og fryse ned fem halve brød. 
nno	Vart sendt til Haukeland med luftambulanse. Ved 01.20-tida rykka politiet ut etter melding om slossing utafor ein utestad i Vik i Sogn. Har få opplysningar Kampen skjedde i sentrum av Vik, og det viste seg at ein mannsperson var blitt alvorleg skadd. Mannen vart sendt med luftambulanse til Haukeland Universitessjukehus. Politiet veit ikkje kor mange personar som deltok i slossinga, og har heller ingen opplysningar om at det skal ha blitt nytta gjenstander. Skal etterforske Vik lensmannskontor vil etterforske saka vidare. Haukeland Universitetssjukehus opplyser om at 19-åringen skal vere lettere skada og at tilstanden skal vere stabil. 
nob	Høyre. Flertallet av Høyre-velgerne mener deres parti kan danne regjering med Frp. Skjer det, blir jubileumsåret en korsvei i Høyres historie. 
nno	Det gjeld innanfor vern, miljøvern og forureining. Ingmar Ljones (KrF): Ei berekraftig utvikling har lenge vore eit sentralt omgrep i miljøpolitikken. Miljøkonferansen i Johannesburg tidlegare dette året stadfesta at utfordringane når det gjeld miljø og utvikling, er globale, og at dei rike landa har eit særskilt ansvar for å medverka til å få best mogleg miljø globalt. For å syna at vi tek dette ansvaret, må vi prioritera rett nasjonalt. Vi er medansvarlege for dei menneskeskapte klimaendringane. Vi må leggja opp til ei miljøriktig utvikling av samfunnet som tilfredsstiller behova til dagens menneske og generasjonar som kjem. Vi er sjølve ein del av naturen og skaparverket, og vi må forvalta livsgrunnlaget med det ansvaret vi er pålagde. Ei forsvarleg forvalting tek utgangspunkt i tre prinsipp: – Naturen si tolegrense må ikkje overskridast. – Føre var-prinsippet må leggjast til grunn. – Forureinar må betala for å retta opp miljøøydelegging. Samarbeidsregjeringa prioriterer miljøet høgt. I eit stramt økonomisk opplegg for budsjettet som m.a. hadde til føremål å få ned renta og kronekursen, har vi funne rom for viktige miljøsatsingar. Det har allereie gitt resultat: Første rentereduksjon er komen, og miljøprofilen blir stendig tydelegare. Vi aukar løyvinga til opprydding i forureina sediment med PCB-innhald i hamner og fjordområde med til saman 15 mill. kr, og samstundes blir det gitt ei bestillingsfullmakt på 20 mill. kr for å sikra tilstrekkeleg framdrift i arbeidet med å fjerna miljøgifter og sediment. I dei 15 mill. kr som er løyvde, ligg det 5 mill. kr som skal gå til opprydding av skipsvrak og PCB frå sediment på havbotnen. Vi er glade for at vi står saman med Framstegspartiet når det gjeld denne viktige satsinga. Eg viser elles til havmiljømeldinga som Regjeringa har lagt fram, og komiteen si behandling som skal starta på nyåret. Denne meldinga vil leggja viktige føringar for korleis vi skal få eit godt havmiljø, som er ein føresetnad for å kunna hausta forureiningsfri mat frå havet. Å ta vare på gamle kulturminne og kulturstader er viktig, både for oss sjølve og av omsyn til dei som kjem etter oss. Kulturminnefondet blir tilført avkasting frå fondet på 6,5 mill. kr. Dette kjem i tillegg til vidareføringa av dei om lag 15 mill. kr som er på budsjettet for inneverande år. I budsjettet for 2003 har Norsk Vasskraft- og Industristadmusem i Tyssedal blitt løfta fram. Gjennom eit tilskot lagt opp som eit spleiselag mellom Olje- og energidepartementet og Miljøverndepartementet, blir restaureringsarbeidet ved dette museet fullfinansiert. Eg er glad for denne løyvinga. I tillegg vil eg understreka det verdfulle arbeidet som er utført lokalt, slik at det her kan knytast viktige band mellom komande generasjonar og ein del av grunnlaget for velferda i dette landet, nemleg utnyttinga av vassressursane våre til energiproduksjon. Pårekneleg og berekraftig energiforsyning er framleis grunnlaget for velferdssamfunnet vi lever i. Den siste tida har vist kor sårbare vi er når vi baserer energiproduksjonen vår i hovudsak på vasskraft. Eg er difor glad for at vi i eit stramt budsjett har funne rom for å vidareføra den sterke satsinga på utvikling av alternative energikjelder. Løyvinga til Energifondet er i 2003 på 479 mill. kr, nesten ein halv milliard, inklusiv 200 mill. kr som følgje av påslaget på nettariffen til dette formålet. Auken i straumprisen i det siste er ei tøff utfordring for oss alle. Det må likevel nemnast at når straumprisen aukar, blir folk flest meir omtenksame når det gjeld elforbruket sitt. Dette viser at potensialet for straumsparing og omlegging til annan miljøriktig energi er der. Regjeringspartia er opptekne av miljøriktig bruk av naturgass. Gjennom miljøriktig bruk av naturgass vil Noreg bruka potensialet sitt til å bli eit føregangsland innanfor dette feltet. Eg meiner at dei prioriteringane som blir vedtekne i dag, legg eit godt grunnlag for at vi i energi- og miljøkomiteen kan få spelerom for å realisera vår målmedvitne satsing på berekraftig utvikling, der forvaltaransvaret viser att både nasjonalt og internasjonalt. Presidenten: 
nob	Presidenten: Ærede medrepresentanter! De tidligere stortingsrepresentantene Hanna Kvanmo og Finn Gustavsen er døde. Det var med stor sorg vi mottok budskapet om at Hanna Kvanmo gikk bort den 23. juni i år. Norsk politikk mistet da en av landets mest populære politikere. Hanna Kvanmo var stortingsrepresentant for SV fra 1973 til 1989 og parlamentarisk leder i tolv år fra 1977. Hun var medlem av samferdselskomiteen i alle sine fire perioder på Stortinget. Og hun var medlem av Den Norske Nobelkomite i tolv år. Med bakgrunn fra kommunepolitikken i Mo i Rana var hun en sterk talsperson for Nord-Norge og distriktene. Hanna Kvanmo var en sterk debattant og ofte den som avsluttet lange, viktige og konfliktfylte debatter i Stortinget med en direkte replikk. Det var ikke de store ordene og de luftige visjonene Hanna Kvanmo hadde størst sans for. Hun siterte derfor sjelden store sosialistiske tenkere for å underbygge sine poenger. Da Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe satt på vippen og avgjorde mange saker, la hun sin ære i å være redelig og ansvarlig. Hanna Kvanmo fikk ingenting gratis. Hun var blant de siste rikspolitikerne som kom fra fattige kår, men som likevel endte opp med vervet som landets øverste tillitsvalgte: stortingsrepresentant. Hun vokste opp i Harstad med en enslig og fraskilt mor, og ble selv enslig mor som slet hardt som renholder og kokk i noen år. Hanna traff sin Bjarne og fikk to barn til. Hun var familiekjær og en dugende og stolt husmor ved siden av arbeid og politikk. Men enslige mødre hadde alltid en varm forsvarer i Hanna Kvanmo, en våpendrager som slo ned på dem som så ned på kvinner som tok seg av barn alene. Hanna Kvanmo ble sykepleierelev som svært ung i det tyske Røde Kors i 1944, og hun var i Berlin som hjelpepleier da Hitler falt. For dette ble hun dømt for landssvik, men slapp å sone etter at dommen ble anket til Høyesterett. Men det var ikke den første dommen som ble tyngst for Hanna. I 1974, da hun var nyvalgt stortingsrepresentant, ble saken såkalt avslørt på nytt i mediene, og en svært grov og personlig belastende kampanje mot henne rullet og gikk. Flere krevde at hun måtte trekke seg som stortingsrepresentant. Men hardkjøret og motstanden førte tvert imot til respekt og popularitet i store deler av befolkningen.Solidaritet i praksis og en sterk rettferdighetssans var Hanna Kvanmos drivkraft. I lange kvelder og sene nattetimer besvarte hun selv henvendelser fra enkeltpersoner som satte sin lit til at nettopp hun ville forstå og støtte dem. Hun var folkevalgt i ordets rette forstand, og et ombud i maktens korridorer for småkårsfolk i hele landet. Hun var et ruvende forbilde for mange kvinner i politikken. Hun har gitt mange mot til å være seg selv og til å stole på sitt eget vett og sine egne erfaringer. Våre tanker går til Hanna Kvanmos barn, barnebarn og oldebarn som hun satte så høyt og var så stolt av. Det var med stor sorg vi mottok budskapet om at partistifteren Finn Gustavsen gikk bort 20. juli i år. Finn Gustavsen var en av etterkrigstidens mest markante politikere. Finn Gustavsen ble født i Drammen i 1926. Han startet som aluminiumsarbeider før han ble journalist. I 1954 var han med på å starte ukeavisen Orientering. Orientering skapte et etterlengtet pusterom for alternativ tenkning på venstresiden. Som journalist skilte Finn Gustavsen seg ut i miljøet i Orientering. Han var en skarp og markant debattant, og behersket språket til fulle både som skribent og som politiker. Ved valget i 1961 fikk det nyetablerte Sosialistisk Folkeparti to representanter på Stortinget. Partiet kom på vippen i det nye Stortinget, og Arbeiderpartiet hadde for første gang etter krigen ikke flertall alene. Finn Gustavsen ble valgt inn fra Oslo, og ble den naturlige lederskikkelsen i partiet. Finn Gustavsen stod fram som en moderne politiker som behersket det nye TV-mediet. Da Kings Bay-saken kom opp i juni 1963, måtte partiet ta stilling til et mistillitsforslag mot arbeiderpartiregjeringen. Sosialistisk Folkepartis gruppe endte med å felle Gerhardsen-regjeringen. For Finn Gustavsen var dette en enorm personlig og politisk belastning. Men han stod samtidig fram som en modig politiker med stor integritet. Finn Gustavsen satt på Stortinget fram til valget i 1969. I disse to periodene var han den fremste politikeren på venstresiden, spesielt i utenriksspørsmål. Hans popularitet blant folk var langt større enn oppslutningen om SF skulle tilsi. Finn Gustavsen satte kampen mot atomvåpen, EU og NATO på den politiske dagsordenen. Han var den som torde si fra om feil og mangler, noe mange satte pris på. For de fleste som har støttet hovedlinjene i norsk utenriks- og sikkerhetspolitikk, er det i ettertid enkelt å se at det korrektivet som Gustavsen og mange andre representerte, var nødvendig og betydningsfullt for landet. Ved valget i 1969 trakk Finn Gustavsen seg. Han mente at to perioder var nok, og at det var behov for rotasjon. Dette bidrog nok til at Sosialistisk Folkeparti falt ut av Stortinget ved valget i 1969. I 1973 ble Finn Gustavsen igjen innvalgt på Stortinget, nå fra Sosialistisk Venstreparti. Han ledet en gruppe på 16, og det var ingen liten jobb. Stortingsgruppen til Sosialistisk Venstreparti omfattet da mange sterke folk og personligheter, og det ble en svært turbulent periode for partiet. Finn Gustavsen vil bli husket som grunnleggeren av Sosialistisk Folkeparti og som den personen som i størst grad var med på å skape rom for et sterkt og uavhengig venstreparti i norsk politikk. Vi minnes Hanna Kvanmo og Finn Gustavsen med dyp respekt og takknemlighet for deres virke på Stortinget, og lyser fred over deres minne. Representantene påhørte stående presidentens minnetaler. Etter stortingsvalget den 12. september fikk Stortinget nytt flertall - et flertall som ønsket ny politikk og ny regjering. Derfor har Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet påtatt seg ansvaret for å danne en flertallsregjering. Vi vil endre politikkens innhold, og vi vil endre politikkens form. Vi vil føre en politikk for mer fellesskap og mer rettferdighet. Vi skal endre politikkens form gjennom å være en flertallsregjering. Det gir mer forutsigbarhet og klarere ansvarsfordeling mellom regjering og storting. Regjeringen vil bygge sin politikk på den politiske plattformen de tre partiene utarbeidet på Soria Moria. Norge er mulighetenes samfunn. Vi har store naturressurser og uberørt natur. Vi har lange demokratiske tradisjoner. Vi har et høyt utdannings- og kompetansenivå. Vi vil gripe disse store mulighetene. Med dem skal vi skape verdier, og vi skal dele rettferdig. Vi må skape for å ha noe å dele. Og er vi gode til å dele, blir vi også gode til å skape. God utdanning til alle, sterke offentlige velferdstjenester og likestilling mellom kjønnene bidrar til verdiskaping i samfunnet og til bedriftenes konkurransekraft. Den skandinaviske modellen innebærer at både menneskenes velferd og bedriftenes konkurranseevne er i verdenstoppen. Det skal vi ta vare på, og det skal vi bygge videre på. Hovedlinjene i norsk utenrikspolitikk vil ligge fast. Regjeringen vil arbeide for en FN-ledet verdensorden på grunnlag av folkeretten. Bærebjelkene i vårt internasjonale engasjement vil være vårt medlemskap i NATO, EØSavtalen og det forhold at Norge ikke er medlem av EU. Innenfor disse rammene vil vi være aktive for å skape en bedre og tryggere verden. Vi vil være pådrivere i kampen mot fattigdom og i internasjonalt miljøarbeid. Vi vil være en tydelig fredsnasjon. Vi vil lede an i arbeidet med å slette gjelden til de fattigste landene. Vi vil øke bevilgningen til utviklingssamarbeid til 1 pst. av nasjonalinntekten og trappe innsatsen ytterligere opp i perioden. Vi vil bidra betydelig til FNs nødhjelpsfond og ha et sterkt engasjement i arbeidet mot hiv/aids. Sammen med andre skal vi sikre verdens barn vaksiner mot de farligste sykdommene. Regjeringen vil bruke NATO til å videreutvikle det transatlantiske partnerskapet. Nye sikkerhetspolitiske utfordringer skal møtes med nye virkemidler. Vi vil avslutte oppdraget for norske stabs- og opplæringsoffiserer i Irak. Norsk deltakelse i ISAF-styrkene i Afghanistan skal styrkes, og mandatet for norsk deltakelse i Operation Enduring Freedom i Afghanistan vil derfor ikke bli fornyet. Regjeringen vil ha et moderne forsvar og vil styrke økonomistyringen i Forsvaret. Forsvaret skal tilpasses de nye sikkerhetsutfordringene. Vi vil øke deltakelsen både sivilt og militært i FNs fredsbevarende arbeid, med hovedvekt på Afrika. Nordområdene vil være Norges viktigste strategiske satsingsområde i årene som kommer. Regjeringen vil styrke arbeidet med å hevde norsk suverenitet og sikre bærekraftig forvaltning av de rike fiskeri- og energiressursene i området. Nordområdepolitikken skal ivareta miljø, bosetting og næringsutvikling. Vi vil videreutvikle samarbeidet med Russland og våre andre partnere i nord. Vi har alltid hatt sterke bånd til resten av Europa. Vi skal styrke disse også i årene framover og føre en aktiv europapolitikk. Vi vil samarbeide med EU basert på EØSavtalen og sikre aktiv bruk av alle de mulighetene avtaleverket gir oss til å sikre norske interesser. Regjeringen vil føre en human og solidarisk flyktning- og asylpolitikk, forankret i Norges internasjonale forpliktelser og på rettsstatens grunn. Vi vil styrke arbeidet med å få sendt ut av landet utlendinger som oppholder seg ulovlig i Norge, og aktivt arbeide for å få til returavtaler med flere land. Vi vil motarbeide diskriminering, samtidig som vi tydelig skal formidle at det forutsettes at alle innbyggere plikter å delta aktivt og slutte opp om lover og samfunnets demokratiske grunnverdier. I de pågående WTO-forhandlingene vil Regjeringen arbeide for å fremme de samlede norske interesser, både for å sikre et levende landbruk i hele landet og for å sikre markeder for fiskeriene og sjømatindustrien. Regjeringen vil bidra til økt åpenhet i forhandlingene og så langt som mulig sikre offentligheten innsyn. Vi vil opptre som støttespillere for land som fremmer interessene til den fattige del av verden. Vi vil ha en helhetlig gjennomgang av WTO-forhandlingenes konsekvenser for norsk landbruk. Regjeringen vil føre en politikk for arbeid til alle. Derfor skal vi ha en aktiv næringspolitikk og en ansvarlig økonomisk politikk. Vi vil styrke arbeidsmarkedspolitikken gjennom flere tiltaksplasser, en ungdomsgaranti for alle under 25 år og en tiltaksgaranti for langtidsledige. Det blir ikke arbeid til alle uten et arbeidsliv for alle. Derfor vil vi bekjempe den skjulte arbeidsledigheten gjennom et mer inkluderende arbeidsliv. Vi vil reversere svekkelser i arbeidstakernes rettigheter og forsterke arbeidet med å hindre sosial dumping. Forslag om dette vil bli fremmet før jul. Pris for dobbeltrom varierer med sesong. I høst ca. 1000- 1500 kr. per natt for rommet inkl. frokost. Spise og drikke: Færøyenes beste restaurant, Koks, ligger i Hotel Føroyar i Tórshavn. I tillegg anbefales Áarstova, sushirestauranten Etika og restaurant Hafnia. Kaffihúsið er trivelig, det samme er kaffebaren Dugni, hvor Bill Clinton tok seg en kaffe i 2007. Cafe Natur er også populært. Utestedet Sirkus er for tiden det mest trendy stedet. Sang og musikk: Musikk er en viktig del av livet på Færøyene. Konserter holdes hele året, men verdt å merke seg er Summartónar, en musikkfestival som foregår rundt omkring på øyene fra juni til august. Andre aktiviteter: Lei bil og se deg om i den fantastiske naturen. Du kan også melde deg på utflukter til lands og til vanns, for ikke å snakke om i lufta. Helikopterturer er populært og rimelig. Her er noen arrangører: visitfaroeislands.com, coastzone.fo, atlantic.fo, faroeislands.com, tora.fo, 62n.fo, greengate.fo Shopping: Ull er stikkordet. Gensere, lue, sjal, pledd i tradisjonell strikk finnes over alt. I tillegg får du mer trendy strikkeplagg i butikken Guðrun & Guðrun og hos Sirri. Også flere design og kunstforretninger Les: Handlingen foregår på Færøyene. Boken ble filmatisert og vist som serie på NRK tidligere i år. Brev fra Napoleon gikk for millionsum på auksjon 
nob	Jeg skal ikke kaste meg inn i norsk museumsdebatt, den lever fint her i avisen uten meg. Men når det nå sies at museene må fornye seg, stusser jeg litt. Må de virkelig dét? Jeg synes de er ganske nye, alle sammen, tidligst fra 1500-tallet. Før den tid fantes ikke ett museum i verden. Først på 1800-tallet ble museer vanlige foreteelser. Jeg synes dessuten at et skikkelig museum skal være litt kjedelig. Det er pussig med museer. Jeg har ikke tall på hvor mange jeg har besøkt, men det er bare en håndfull utstilte gjenstander jeg husker. Jeg har sett tusen potteskår. Jeg husker ikke ett. Allikevel fortsetter jeg å gå i museer. Ganske hastig gjennom flere av salene. Ofte er museumsbygningen interessant i seg selv, alltid finner jeg noe minneverdig, alltid har jeg glede av å komme ut igjen. Da befinner jeg meg fortsatt i et museum, synes jeg, i et bymiljø som også er ivaretatt, mer eller mindre nennsomt. 
nno	Då har du kanskje rett i at det er representativt He, he, he. men er det demokrati? Det skulle undra meg om ingen på Stortinget set seg inn i Gats-regelverket ? Når alle WTO-avtalane er ferdige, blir det mange tusen sider, veit du. Tusenvis av sider, i teknisk språk og talkodar? Ein kan sjølvsagt finna døme på at demokratiet ikkje er perfekt, bryt Hersoug inn. Men det er det beste vi har. 
nob	I politirapporten står det ikke noe om hvordan Espen kom seg til 5. etasje. Men via et vindu tok han seg inn på et rom, ifølge rapporten. Han havnet i håndgemeng med gjesten, som han ikke kjente. Gjesten hentet resepsjonisten. Da de kom tilbake til rommet, hørtes knuselyder fra badet. Gjennom vinduet så resepsjonisten Espen stå på gesimsen. Hun gikk ned i resepsjonen, hentet hjelp og ringte politiet. Da hun igjen vendte tilbake til rommet og kikket ut vinduet, lå en person på bakken. Hei, legene har vært her. De sa at de og vi måtte holde motet oppe. De skulle gjøre alt de kunne gjøre for Espen. Han sa at det så bedre ut enn ventet. Men det er jo kritisk likevel. Må si at det var god melding. Og takk for at det finnes gode hjernekirurger, tror også at det finnes engler, de må ha vært med han under fallet. Mopeden kan ha reddet Espen. Men det er kritisk der han ligger på Haukeland. I et pårørenderom på intensivavdelingen sitter pappa Tore midt på natten og venter på beskjed fra legene. På sykehuset forteller de at heldigvis er Ruby Mahesparan på vakt, hun er en dyktig nevrokirurg, sies det. Espens mor, Anne Grete, og onkelen er på et familiebesøk i Steinkjer. Tore må vite om sønnen overlever før han ringer dem. Han tillater seg ikke å tenke på at gutten hans kan dø. Først neste morgen ringer han. Espen er operert, men det er fortsatt kritisk. Sønnen har hatt blødning i hodet, blødningen ble fjernet under operasjon. En del av beinet på høyre side av hodet er fjernet for å gi hjernen mer plass. Hodeskaden kan føre til hevelse i hjernen. 
nob	Torsdag møter en mann i retten, tiltalt for å ha voldtatt ei kvinne om bord på cruiseskipet «Queen Elisabeth 2», mens skipet lå ved kai i Ålesund. 
nno	Og då var det konsesjon for å segle som mangla. - Eg må kyte av Telemark fylkeskommune som snudde seg raskt rundt i denne saka. Dei har vore veldig samarbeidsviljuge, og det er tydeleg at dei også ser kor viktig det er å behalde trafikken langs heile kanalen, seier hotelldirektør Christin Normann. Konsesjonen varer i 10 år, og gjeld for heile Telemarkskanalen. No blir båten, som er ein klassisk gentlemansyacht, sett i rute frå og med 3. juli. Båten kjem opphavleg frå Durban i Sør-Afrika, men har gått i turisttrafikk i Oslofjorden dei siste åra. - Båten har ein kapasitet på 30 personar, og det vil også vere mogleg å leige båten på kveldstid. Det bør vere aktuelt for mindre selskap, og me har alle rettigheitar om bord, smiler Normann. 
nob	Venterommet på intensivavdelingen. «Går du gjennom en krise? Ta kontakt med sykehusprestene», forteller brosjyren på bordet. Ved siden av ligger en salmebok. Det var her Espens foreldre satt i åtte timer og ventet. Rommet er ti kvadratmeter. I hjørnet står en aluminiumsvask. - Jeg får frysninger når jeg tenker tilbake ventetiden her. Jeg rettet på duken og måtte skylle ned skummet i vasken, ellers ville ikke Espen overleve. Det var tvangshandlinger, forteller pappa Tore. Nevrokirurg Christian Helland kommer rett fra en operasjon. Espen reiser seg. Hiver seg rundt halsen hans. - Du reddet livet mitt, sier han. - Dere var heldige som fikk operere den geniale hjernen min! Når får jeg den nye « hjelmen » min? spør Espen. - Klarer dere det før sommeren? Han skal til USA, sier pappa Tore " Hjelmen " er den nye skallen Espen skal få. Under operasjonen måtte legene fjerne benvev fra det skadede området, fryse det ned, før de satte det på plass igjen. Jeg tenker fortsatt på at jeg gikk fra ham den kvelden. Espen var den første vennen jeg fikk på Askøy. Jeg tror aldri han har hatt en uvenn - Problemet er at kroppen senere begynner å støte vevet fra seg, rett og slett spise det opp. Derfor skal vi støpe en ny skalledel til deg. Nå skal vi vise hvorfor jeg fikk dårlig karakter i sløyd, spøker nevrokirurg Helland. Han forteller om de omfattende hodeskadene Espen hadde, at de ikke kan vite sikkert hvilket liv pasienter med slike skader får etterpå. Noen blir pleietrengende, andre klarer et aktivt liv. Espens hjerne var heldigvis ikke så hardt rammet som bildene først kunne indikere. Og Espen er tydeligvis av et spesielt materiale. - Jeg hadde aldri forestilt meg at du skulle stå på ski i Hemsedal igjen, sier Helland. 
nno	Illustrasjonsfoto. Folk har fått nok av snø, is og kulde - no vil dei ha sol og varme. Og dette har Travelnet Fjordane Reisebyrå i Høyanger merka godt. - Også hos oss har vi merka auka pågang av folk som no vil til varmare strok. Dei er tydelegvis leie av kulda som har vore siste tida, seier avdelingsleiar Kjetil Bakken til Ytre Sogn. Frå nyttår og fram til no har pågangen auka. Og skal vi tru reisebyrået er ikkje folk så nøye på reisemålet. Så lenge det er sol og varme, er folk glade til, fortel avdelingsleiaren. Kanariøyane er det mest populære reisemålet for tida, og først og fremst Gran Canaria og Tenerife. - Det er eit av få område av Europa - og med rimeleg flytid til - som ein no finn temperaturar over 20 plussgrader, seier Bakken til Ytre Sogn. Ikkje til OL Også han ser realismen som ein føresetnad for vitskapskulturen. Vitskapsfolka har den ideen at dei entitetane dei studerer - for eksempel atoma - eksisterer uavhengig av kva folk trur. Og var dei ikkje overtydde om dette, ville dei tape motivasjonen sin. Han framstiller realismen som «det psykologiske ankeret som gjer eit liv i vitskapen meiningsfullt» (Gross, 1996: 200). Realismen må vere på plass i vitskapskulturen for at naturvitskapleg aktivitet skal vere muleg. Der er Gross på linje med mange. Det kontroversielle ligg derimot i synet hans på kva erkjennelsesfilosofiske status denne ideen har. Han degraderer den nemleg til ein illusjon, rett nok til ein kulturelt nødvendig illusjon. Dei som elles driv kulturanalyse av vitskapssamfunnet, konsentrerer seg om det sosiale livet i laboratoria, autoritetsforholda og særdraga til den vitskaplege praksisen slik Bruno Latour og Steve Woolgar har gjort (1986). Gross skil seg ut ved å fokusere på språkbruken i vitskapssamfunnet. Han analyserer blant anna det han kallar «realismens retorikk» Han framstiller realismen som ein viktig ingrediens i ein meir omfattande retorisk praksis som dreiar seg om å overtale seg sjølv og andre om at naturen har den strukturen som naturvitskaplege teoriar « påviser » , om for eksempel at DNA-molekylet inneheld ein genetisk kode som verkar determinerande for oppbygnaden av cellene i ein organisme. Han meiner seg å kunne avsløre det sjølvbedraget som ligg i vitskapsfolks eiga tru på at dei oppdagar reelle forhold. Gross analyserer dei retoriske teknikkane dei bruker for å få andre til å tru på « resultata » sine. Siktemålet til denne retorikken er å halde ved lag den autoriteten naturvitskapen har fått og å reprodusere den frå generasjon til generasjon. Ideen om at naturvitskapen er rasjonell i ein mønstergyldig forstand er for han ein ingrediens i overtalingskunsten. For å unngå mistanke om at eg overdriv i framstillinga av posisjonen hans, lar eg følgjande sitat stå utan omsetjing: Eller på norsk: «objektiviteten i vitskapeleg prosa er ein møysommeleg konstruert oppfinning, ein ikkje-rasjonell appell til fornufts autoritet» Gross seier òg at det frå ein retorisk synsstad er rimeleg å beskrive vitskaplege oppdagingar som oppfinningar, og at « oppdaging » er ein skjult metafor som hentar overtalingskrafta si frå den tilsynelatande realiteten til det som blir oppdaga. Termen « oppfinning » gjer derimot merksam på det historisk kontingente og det radikalt ustabile ved alt vitskapane handlar om. Rett nok seier Gross også at det finst såkalla rå fakta - «brute facts of nature». Men det er berre gjennom overtaling ( « persuasion » ) dei blir tolka og tilrettelagde som meiningsfulle og viktige. Referansen til naturen viser at Gross går med på at naturvitskapen handlar om noko. Den einsidige fokuseringa på den overtalande retorikken gjer likevel at relasjonen til naturen glir ut av synsfeltet. Alt som ser ut som etablert vitskapleg kunnskap, er i hans framstilling berre resultat av ein høgst effektiv overtalingskunst. Men dersom ein seier at all vitskapleg argumentasjon berre er forførande overtaling, så inkluderer dette påstanden om at det forheld seg slik. Også den er berre ein del av forføringskunsten. Reduksjonen av vitskapleg argumentasjon til retorisk overtaling undergrev, med andre ord, posisjonen til retorikk-teoretikaren sjølv. Alt retorikk-teoretikaren seier, er då - ut frå føresetnadene i hans eigen analyse - berre overtaling. Det inneber inga rasjonell overtyding om korleis noko reelt forheld seg, for slikt finst ikkje. Straks vi innser at denne sjølvavsløringa ligg i den aktuelle retorikk-teorien, løyser overtalingsmakta til retorikk-teoretikaren seg opp. Kor vidt Gross har vore i villreie om kva han eigentleg ville fram til, veit eg ikkje, neppe andre heller. Men det er opplagt at boka hans lir av ei form for intellektuell blindskap som inneber at ein blendar ute det nivået der ein sjølv teoretiserer i første person. Då ser ein ikkje kva ein sjølv må føresetje og kva ein må unngå for å kunne påstå noko meiningsfullt. Ein ser for eksempel ikkje at det å påstå at all argumentasjon er symbolsk vald, er å skulde ein kvar rasjonell opponent for å vere valdsmann. Det er, med andre ord, ein hersketeknikk, ikkje opplegg til avklaring. Heller ikkje ser ein at det ein påstår om studieobjekta sine kan slå tilbake på det teoretiserande subjektet sjølv. Når eg skriv eller snakkar om dette emnet på tysk brukar eg ordet « Reflexionsvergessenheit » . Det norske ordet « refleksjonsgløymske » verkar nok for kunstig. Men det står for det å gløyme refleksjonen over forholdet mellom førstepersons- og tredjepersonsperspektivet. Den utegløyminga eg refererer til, inneber at ein teoretikar i si eiga teoretisering kan kome i skade for å diskvalifisere noko som han sjølv treng i førstepersonsperspektivet for å kunne argumentere overfor fagfeller og andre. Prinsippet om sjølvinnhenting går ut på at ein teori om menneskeleg rasjonalitet og kommunikasjon ikkje kan bortforklare eller kome i konflikt med vilkåra som gjer teorien sjølv muleg. Det mest opplagde brotet med sjølvinnhentingsprinsippet ligg føre dersom ein teoretisk påstand klart og tydeleg ber fram ein pragmatisk sjølvmotseiing. I ein pragmatisk sjølvmotseiing går motsetnaden mellom det semantiske innhaldet i påstanden og det påstanden føreset for å kunne verke som ei kommunikativ handling. Ei slik sjølvmotseiing har vi i følgjande eksempel: «Det finst ingen sanne påstandar. Sanningar er illusjonar vi har gløymt er det.» Motsetnaden går mellom innhaldet i setninga og det pragmatiske faktum at setninga blir hevda og dermed framstilt som ein sann påstand. Påstandsinnhaldet impliserer at det er å påstå noko som stemmer. Den aktuelle ytringa havarerer. Vi kan finne ein slik teori innanfor den no moterette naturalismen. I så måte finst det minst ein fysikalistisk teori som er like sjølvfalsifiserande som dei mest ekstreme variantane av postmodernisme. Dei mest kjende representantane for reduktiv fysikalisme er granskarparet Patricia og Paul Churchland. Dei mest dristige skriftene deira kom i løpet av 1980-åra, men dei har fått nye, oppglødde lesarar i det siste. Termen «eliminativ materialisme» er meir vanleg enn «reduktiv fysikalisme», men begge refererer til same sak. Denne saka set eg på spissen for å få fram prinsipielle poeng. Den reduktive fysikalismen går ut på at all tankeaktivitet, til liks med alle andre mentale fenomen, berre er sideverknader av prosessar i hjernen, det vil seie. naturhendingar, ingenting anna. Det spesielle ved den reduktive fysikalismen er ikkje oppfatninga om at tankar og kjensler blir til ved nevronale prosessar. Det kan vi godta, for eksempel ved at vi legg til grunn gryande materialisme (Sperry) eller ikkje-reduserande fysikalisme (Davidson). Det spesielle ved posisjonen ligg derimot i reduksjonismen. I staden for å snakke om tenking, kjensle og viljesavgjerd treng vi ifølgje den reduktive fysikalismen eit vokabular som einast refererer til nevronale prosessar, og som eignar seg i forklaringar av fenomen som ikkje-opplyste lekfolk gjer greie for i termar av tenking, kjensle, viljesavgjerd, intensjon og liknande. Ut frå reduktiv fysikalisme er ei viljesavgjerd ingenting anna enn ei elektrokjemisk hending. Det langsiktige håpet innanfor denne skuleretninga er at det ein dag vil finnast ein nevrovitskap (av eit slag som er ukjent i dag) som er i stand til å forklare og å forutseie alle typar menneskeleg aktivitet, inkludert det som går for å vere tenking og rasjonell handling. Dermed har dei reduktive fysikalistane avskaffa sin eigen sjanse til å gi eit rasjonelt forsvar for sin eigen posisjon. Dei kan ikkje lenger hevde at det finst gode, rasjonelle grunnar for å vere reduktiv fysikalist, for omgrepet om rasjonell grunn eller om tilstrekkeleg evidens høyrer til same vokabular som termar av følgjande slag: argument, kunnskap, innsikt, fornuft og liknande. Det er eit vokabular som dei kallar førvitskapleg. På lengre sikt er målet å eliminere det. Det er blant anna dette som ligg i termen eliminativ materialisme. Reduktiv fysikalisme utgjer eit tydeleg eksempel på kva det betyr å bryte sjølvinnhentingsprinsippet i Apels tyding. Reduktiv fysikalisme er eit produkt av scientisme, ikkje av vitskap. « Scientisme » er ein (polemisk) term som opphavleg blei brukt innanfor den fenomenologiske rørsla. Den retta seg mot ei kritikklaus dyrking av naturvitskap som førde med seg ei omtolking av kva naturvitskap er, og av kva den kan yte. I vitskapsfilosofien gjeld det blant anna å forsvare naturvitskap mot scientismen. Scientisme er eit framhald av metafysikken med andre middel. Kritikken min ovanfor rettar seg ikkje mot nevrovitskap, berre mot den scientistiske måten å bruke den på. Somme ser eit paradoks i dette: Den reduktive fysikalismen har scientismen, altså dyrkinga av naturvitskap, som kulturell bakgrunn, men slår om i undergraving av naturvitskap. Naturvitskaplege forklaringar har sin styrke blant anna fordi dei er baserte på ei rad eksperiment, teoretiske føresetnader, rasjonelle argument og kritisk diskusjon blant kompetente fagfolk. Ingen av desse faktorane lar seg redusere til eit fysikalsk nivå. Nevrovitarar, og naturvitarar generelt, gjennomfører kompetente vurderingar av kva som kan telje som bevis for eller imot ein aktuell hypotese. Dei arbeider og kommuniserer innanfor kulturelle og institusjonelle rammer. At dei forstår kvarandre, betyr at dei forstår slikt som intensjon, meining, målsetjing og rasjonell grunn (til skilnad frå årsak). Gjennom kommunikasjonen skjer det ei avklaring av hypotesar og eksperimentelt design med meir. Naturvitarar er autonome og rasjonelle menneske som dannar eit kommunikasjonsfellesskap. Charles Sanders Peirce (1839-1914) er ein pioner i vitskapsfilosofien. Ein grunntanke hos han var at eit ope forskarfellesskap var ein nødvendig føresetnad for vitskapleg rasjonalitet. Ifølgje han må alle pretensjonar om å vite noko vere offentleg eller intersubjektivt tilgjengelege slik at det er muleg for andre å ta grunngitt stilling til kor vidt dei er innfridde eller ikkje. Drøftinga må vere fri og utan autoritetspress av noko slag. Dette er « a way of fixing belief » som er meir tilforlateleg enn den som er basert på private innsikter og personleg autoritet. Det Peirce er for, finn han alt eksemplifisert i vanleg naturvitskapleg verksemd. I framstillinga hans er ikkje vitskap først og fremst etablert kunnskap ( « a body of knowledge » ) , men eit sosialt fenomen, ein pågåande aktivitet innanfor eit fellesskap av likestilte - « a community of investigators » . Det er der dei hypotetiske påstandane eventuelt viser berekrafta si ved at dei toler sterke gjendrivingsforsøk. Der må vere symmetri mellom medlemmene av granskarfellesskapet. All annan autoritet enn den som ligg i kvaliteten til argumenta, må vere nøytralisert. Det er eit essensielt særdrag ved scientismen at den nektar eller bortforklarer både den sosiale interaksjonen og alt anna ved forskingsprosessen som inneber kommunikasjon, meining og intersubjektivitet. Men å degradere gjensidig forståing og rasjonell vurdering i « the community of investigators » til (kausalt produserte) naturhendingar, er å gå til åtak på den form for rasjonell aktivitet som naturvitskapen utgjer. Den reduktive fysikalismen gjer nettopp dette. Dermed representerer den i praksis ein sterk fiendskap mot fornuft og rasjonell diskurs. 
nob	Ifølge en av Diarras livvakter var det rundt 20 soldater som mandag kom fra en militærleir utenfor hovedstaden Bamako, som er hovedkvarteret til Sanogo og de tidligere kuppmakerne. Livvakter forteller at soldatene slo inn døra for å ta seg inn i Diarras hjem, og at de hadde behandlet ham ganske røft. Ifølge en talsmann for de militære ble Diarra arrestert fordi han prøvde å reise fra landet. Diarra skulle mandag reist til Frankrike for en legeundersøkelse, men han avlyste reisen da han fikk vite at bagasjen hans var tatt av flyet han skulle reist med. 
nob	Meddommerens utspill har en selvfølgelig smitteeffekt. Jeg føler meg også selv litt smittet; jeg spør: Er det flere rovdyr i denne sak? Fremtrer meddommerens beretning som troverdig? Nærmere spesifisert: Er det mulig å leve som voksent menneske på Søndre Nordstrand i Norge i dag og å være totalt mentalt uforberedt på hva en kvinne utsatt for seksuelt overgrep kan ha å berette? Er det mulig å være uvitende om innholdet i en moralsk-sosial samfunnsdebatt som har røsket opp i landet flere tiår? Meddommeren etterlyser nå debatt. Etter ti dager i retten etterlyses den debatt vi andre enten har vært deltagere i, på skole, arbeidssted, i nabolag, på hobbytreff eller offentlig, eller mer eller mindre passive og uvillige tilhørere til. 
nob	Stoltenbergs problem er imidlertid at han i andre sammenhenger later som opposisjonen er mer regjeringsdyktig enn den er. På AUFs sommerleir på Utøya i sommer sa han at det ville være uansvarlig å tro at de borgerlige partiene ikke vil greie å samle seg om en regjering dersom de får flertall etter valget. I Ap er det ikke vanskelig å finne folk som mener det vil være uansvarlig av Stoltenberg å ikke forberede seg på å styre alene dersom flertallet går tapt, og det eneste alternativet er at Frp får prøve seg i regjeringskontorene. De taktiske begrunnelser for å være tilbakeholden med plan B er åpenbare. Ap ønsker ikke å så tvil om at de tror på ny rødgrønn valgseier. Og partiets valgstrateger frykter at mange halvhjertede Ap-velgere blir sittende hjemme på valgdagen dersom de tror en regjering Stoltenberg i en eller annen form vil bli resultatet uansett hvordan stemmene fordeles. 
nob	Og det gjorde jeg. Sov. Frem til jeg ble vekket av mannen som kom fra trening. -Sover du enda, lo han. Og ba meg om å sove litt til, han skulle lage middag. -Vekker deg da. Espen er jo 18 år nå. Pappaen steiker biff til sønnen og sender ham en tekstmelding før midnatt. Det gnager ham at han brukte litt kjeft. - Jeg har laget den biffen til deg! Den står klar i kjøleskapet, skriver pappaen. I meldingen spør han når sønnen kommer hjem. Et par timer senere får han en telefon. Det er politiet. Beskjeden er at Espen har vært utsatt for en fallulykke, og tilstanden er alvorlig. Tore hiver seg i bilen og kjører fra Askøy til byen. 
nno	Strør sand på EUs lover «Folket udøver den lovgivende Magt ved Storthinget», heiter det i Grunnlova. Men i 1814 hadde ingen høyrt om EØS-avtalen. 
nno	Debutant Lars Petter Sveen har skrive noveller som vekkjer nyfikna. Noveller Lars Petter Sveen: Køyre frå Fræna Aschehoug Novelledebuten til Lars Petter Sveen (f. 1981) har noko mystisk og ordknapt over seg. Det er nettopp det som gjer at dei overtyder; det står meir der enn talet på ord skulle tilseie. Talande manglar Alle novellene handlar om menn, og dei fortel om seg sjølve utan å vere heilt klare over kva dei røper for lesaren. Dei viser oss sine eigne blindsoner, eller sin eigen mangel på ord for det dei opplever og har inni seg. Det verkar som alle kjem frå Fræna, utan at eg synest bygdetematikken dominerer. I tittelnovella møter vi narkolangaren som reiser frå Fræna, men som truleg har nissen med på lasset i form av den storforlangande kjærasten sin. I « Elva » har ein mann jaga ein innvandrar på elva, mens den unge faren i « Bankeånd » har mist son sin i krybbedød. Novella «Eg veit verkeleg ikkje kva de snakkar om» handlar om den tidlegare soldaten som drikk for mykje og som truleg har vore med på noko dramatisk, men vi får ikkje noko anna hint enn dette: «Kanskje alt får ei anna farge når det kjem ut, tenkte han. Men kva var det som var komme ut?» Fleire av dei andre novellene viser oss òg menn i vanskelege situasjonar. Nettopp deira eigen prøvande eller mangelfulle refleksjon over livet fann eg svært fascinerande, og eg las desse novellene to gonger av rein lyst til å sjå om det kanskje stod meir der enn eg hadde sett fyrste gongen. Og det er positivt, det er ikkje så ofte eg får den lysta. Dei vekkjer nyfikna. Politikk Tre av novellene er politiske på den måten at dei vil vise oss politikarar som har blitt kyniske eller blinde for dei sanne verknadene av det dei driv med. I «Himmelen over Fræna er den vakraste» møter vi leiaren av ei lokal protestrørsle som har sett i gang ein protestmarsj med katastrofal utgang. I « Kandidaten » er det ein ung og framstormande partimann som nyttar den personlege tragedien til andre til å fremje sin kandidat. I «Vakne opp» er det ein stortingspolitikar som blandar religion og politikk, men som verkar blind for motsetnadene mellom dei ideala religionen fremjar, og den politikken han i røynda støttar. Eg må seie assosiasjonane går til eit visst politisk parti, og kanskje til og med til ein viss rikspolitikar. Utan å reflektere nærmare over kor råkande skildringane er, så er det i alle fall liten tvil om synspunkta til forfattaren i desse tekstane. Kanskje av den grunn er desse dei litterært svakaste. Symbolikken kan bli overtydeleg, som når personane i den religiøse og politiske gruppa i «Vakne opp» kjenner at tungene deira hovnar opp og deler seg i tuppen. Men det er litt moro òg, som når politikaren seier til son sin: «De unge må kunne forsvare grunnverdiane i samfunnet vårt, skal de gå rundt og tru det var tilfeldig at vi fann olja, spør eg.» Eg synest det er bra at Sveen vågar seg inn på slike tema, det er lenge mellom kvar gong ein les såpass eksplisitt politisk litteratur i Noreg. Mystikk To av novellene skil seg frå dei andre. « Søner » er ei grøssaraktig novelle om to søner som ventar på faren for å ta eit oppgjer med han, men så dukkar han opp som skrømt. Ho er merkeleg og dramatisk, men nesten symbolsk i forma. «Den framande» handlar òg om eit skrømt; her er vi på ein gard rett etter krigen der ein mann oppdagar at den gravide kona går ut om natta for å snakke med nokon. Historia er mystisk og udramatisk på same tid, det som skjer, er uventa og rørande. Sjølv om språket på langt nær er like blømande av metaforar, er det noko med mystikken og skildringane av det kvardagslege gardslivet i denne novella som minner meg om Hans Herbjørnsrud. Språket er òg stort sett godt. Det er enkelt og konkret, men krydra med metaforar innimellom. Det kan fungere bra, som her: «bak han [...] kom eit menneske klar til å rive han sund, lik eit udyr falle ned på jorda med regnet.» Andre gonger fungerer det ikkje fullt så bra, som her: «Fargane hadde runne ut av himmelen, natta si mold var på veg inn.» Men alt i alt er dette ein særs god debut, ein debut som gjer meg nyfiken og overtydd om at Sveen har mykje å kome med. - Heilt mållaus Og Tv-sjåarane var samde med dommarane. Vegard fekk ein av dei to første finaleplassane. - Gløym Kurt og alle andre preferansar eller referansar, var tilbakemeldinga frå dommar Gunnar Greve Pettersen. - Eg er heilt mållaus. Det finst ikkje ord for dette, sa Leite til vg.no like etter at han fekk beskjed om at han er ein av dei to som går vidare til finalen i Idol. Familien i salen Frå salen heila familie og venner på Vegard. Berre frå Værlandet var åtte familiemedlemmer reist til Oslo for å få med seg direktesendinga frå salen. 
nno	Det finst stader i nærområdet som ein kan kvitte seg med spesialavfall, men det er ikkje alle som vil betale for dette. Haukeli-Edland Grendelag stoppa fyllinga på Byrjuvnose, og likar ikkje at det har blitt ein ny lovlaus avfallsplass berre nokre hundre meter lenger opp. - Me treng ein avfallsplass for den slags avfall i denne delen av kommunen, men det må vera mogleg å finne ein stad som eignar seg betre enn denne. Optimalt sett burde det ha vore gjort noko med avfallsplassen før sommartrafikken set inn, og kommunen kunne frå tid til annan flate ut avfallshaugane slik at det ser litt betre ut langs vegen, seier leiar i grendelaget, Ragnvald Christenson. Han spør og om folk i kommunen ynksjer å ha det slik som no. Christenson legg til at dei ikkje forventar at ein ny avfallsplass dukkar opp i løpet av natta, men at det ikkje kan vera vanskeleg å finne eit eigna hol eller eit gammalt grustak som ikkje ligg nær veg og bustader i kommunen. Vinje kommune seier dei ikkje kan gjera så mykje meir enn å setje opp skilt, og at det er umogleg å kontrollere kva folk kastar, og kvar dei kastar det. 
nob	Ingen av Per Bortens uttalelser gjennom mer enn 50 år som lokalpolitiker, stortingsrepresentant, statsminister og politisk kårkall er blitt så legendarisk som da han ved avskjeden som statsminister i 1971 sammenlignet det å lede en koalisjonsregjering med å bære sprikende staur. Men uttalelsen passet bedre på situasjonen enn på personen som kom med den. Per Borten ble valgt som statsminister etter den borgerlige valgseieren i 1965 fordi flertallet i Høyres stortingsgruppe mente at han kunne bli den mest samlende regjeringssjefen. Det varte bare noen få år. Da Regjeringen gikk i gradvis indre oppløsning etter den nye valgseieren i 1969, var statsministerens uforutsigbare og ustrukturerte arbeidsstil en del av forklaringen, men langt fra hele. Den altoverskyggende årsak var at de politiske motsetningene mellom regjeringspartiene, først og fremst i EF-saken, tæret så hardt på tillitsforholdet partiene imellom at samarbeidet ikke lenger var liv laga. Bortens tabbe med å skjule for sin regjering at han hadde vist fortrolige dokumenter til ledelsen i Folkebevegelsen mot norsk medlemskap i EEC, avgjorde bare tidspunktet for og omstendighetene rundt et regjeringssammenbrudd som ville ha kommet uansett. Historikeren Harald Berntsen konstaterer med rette at toneangivende kretser på begge sider i den uforsonlige EF-kampen mente deres sak var best tjent med at Borten-regjeringen gikk av. En koalisjon dannet som et samlende svar på et langvarig og maktfullkomment Ap-styre, møtte sin skjebne fordi det etter hvert ble tyngre saker som splittet partiene enn som bandt dem sammen. 
nob	Sjelden har så mye stått på spill for så mange partier tre dager før et valg. Høyres satsing på to regjeringsalternativer har vært nødvendig, men er samtidig et risikofylt dobbeltspill. Høyre fikk panikk da bildet av Erna Solberg sammen med Dagfinn Høybråten og Lars Sponheim i VG ble tolket som et tegn på at partiet hadde valgt bort Frp til fordel for en gjenopplivning av Bondevik-alliansen. Det passet dårlig at et slikt inntrykk festet seg før velgerne hadde sagt sitt. 
nob	Diarra har mange ganger gjort det klart at han ønsker en rask militæraksjon for å drive islamistene som har tatt kontrollen over det nordlige Mali, bort. Islamistene har innført sharialov i gamle kulturbyer som Timbuktu. Blant annet straffer de tyver ved å kappe hendene av dem, de tvinger kvinner til å dekke seg til, og de har forbudt aktiviteter som fotball. Diarra ble utnevnt til statsminister i en interimsregjering noen uker etter et kupp i mars som kastet det tidligere stabile landet ut i kaos. Dioncounda Traore sitter fortsatt som interimspresident i landet. Ifølge militærregimet vil en ny statsminister snart bli utnevnt. - Dette er ikke et statskupp, forsikrer militærtalsmann Bakary Mariko overfor fjernsynskanalen France 24. 
nob	De to amerikanske journalistene Euna Lee (36) og Laura Ling (32) var i grenseområdet mellom Kina og Nord-Korea i mars i år, angivelig fordi de arbeidet med en sak om menneskehandel. De ble arrestert 17. juni, og tiltalt for å ulovlig ha krysset grensen til Nord-Korea. Til tross for at flere amerikanske myndighetspersoner, blant dem utenriksminister Hillary Clinton, engasjerte seg i saken, ble de to journalistene likevel dømt til 12 års fengsel i en arbeidsleir i juni i år. Samtidig skal det den siste måneden ha foregått et intenst politisk arbeid i det skjulte i Washington D.C. Tidligere i sommer tillot Nord-Korea de to fengslede amerikanerne å ringe hjem til familiene sine. Da skal Ling og Lee ha gitt uttrykk for at Nord-Korea ville slippe dem fri om Bill Clinton kom til landet. Familiene til de to tok så kontakt med amerikanske myndigheter, som da lurte på om de kanskje skulle sende tidligere visepresident og nobelprisvinner Al Gore til landet for å forhandle. Gore er en av grunnleggerne av Current TV, den californiske TV-kanalen de to arbeidet for. Til slutt ble det altså Clinton som dro, etter godkjenning fra Det hvite hus. 
nob	Også skriver jeg. Fordi jeg må. For å stoppe opp, observere, sette ord på det selvsagte. På det jeg ser. For å huske. Bevare. 
nob	En meningsmåling Sentio har utført for Sunnmørsposten viser at det er dødt løp mellom de som vil ha gasskraftverk og de som ikke vil ha det. På spørsmålet om det bør bygges gasskraftverk i Møre og Romsdal nå, eller om vi bør vente på CO2-frie gasskraftverk, og heller satse på andre energikilder, svarte 43,6 prosent at de vil vente, mens 43,3 prosent vil bygge nå. Resten av velgerne har ikke tatt stilling. Gasskraftspørsmålet splitter ikke bare velgerne. Begge de to regjeringsalternativene er delt. Begge leire tar Sentios måling til inntekt, og begge hevder de driver folkeopplysning i gasskraftsaken. - Oi oi oi! Nå ble jeg glad! jubler SVs Bjørn Jacobsen. Han har de siste ukene drevet valgkamp gassfylket Møre og Romsdal på vegne av et parti som sier tvert nei til gasskraftverk uten CO2-håndtering, og som heller ikke sto fremst i rekken av gratulanter da Aukra ble ilandføringssted for Ormen Lange-gassen. Da Hustadmarmor sammen med Istad og Tafjord Energi la fram sine planer om gasskraftverk i Fræna, landet Jacobsen på et nølende ja-standpunkt. - Jeg er positiv til det Hustadmarmor gjør i forhold til å utvikle teknologi for CO2-håndtering. Jeg er veldig spent på hva de får til. Jeg håper de lykkes, men jeg tviler på det. Bevisbyrden ligger på dem. - Er SVs gasskraftpolitikk en vanskelig valgkampsak for partiet i Møre og Romsdal? - Nei. SV godtar gasskraft med renseteknologi. Og vi forutsetter at det blir satt av milliarder, ikke millioner, til utvikling av alternative energikilder. Jeg synes ikke det er vanskelig å fronte et slikt standpunkt. Det er jo dette som er å drive politikk; å jobbe langsiktig med saker man tror på. Vi driver folkeopplysning, og disse tallene viser at velgerne ikke har sovet i timen. Vi har fått fram budskapet vårt, det er veldig gledelig, sier Jacobsen. Folkeopplysning Sett i forhold til SV og Jacobsen har Petter Løvik (H) diametralt motsatt syn på gasskraft: Han vil bygge gaskraftverk nå, med dagens teknologi, og heller drive forskning på alternative energikilder og renseteknologi parallelt. - Er du overrasket over at skepsisen er såpass stor? - Nei, ikke slik spørsmålet er stilt i denne meningsmålingen. Slik det er formulert gir det inntrykk av at det finnes alternative energikilder som kan fylle det gapet som vil oppstå i Møre og Romsdal om få år. Det gjør det ikke. Et spørsmål om folkeopplysning, også fra Høyres side, med andre ord. - Vindkraft, som heller ikke er ukontroversielt, kan skaffe oss noe energi. Men det kan aldri løse det akutte problemet vi står overfor i Møre og Romsdal. Det må vi fortelle folk. Jeg er ofte i debatter der miljøbevegelsen kaller gasskraft med dagens teknologi for «forurensende». Det er ikke riktig. Strømmen vi kommer til å produsere med gass i Norge vil erstatte strøm produsert med mye mer forurensende kull i Europa, sier Løvik. Karita Bekkemellem Orheim (A), som også ivrer for gasskraftverk, deler hans tolkning av meningsmålingen: - Dette synes jeg var veldig positive tall. Jeg hadde ventet at motstanden skulle være mye større. Gasskraft har vært en vanskelig sak som vi ikke har klart å ta ordentlig tak i. Det har liksom ikke vært stuereint å jobbe for bygging av gasskraftverk. Disse tallene mener jeg er et klart signal fra velgerne om at det er en sterk vilje til å ta gassen i bruk, sier Bekkemellem Orheim. Kvinnene sier nei Sentios undersøkelse viser at det er kvinnene som er mest skeptiske til gasskraft. Mens 58 prosent av mennene som ble spurt vil bygge nå, var det bare 28 prosent av kvinnene som inntok tilsvarende standpunkt. Motstanden er, kanskje ikke overraskende, størst blant de yngste velgerne, uavhengig av kjønn og partitilhørighet. Høyres velgere er de soleklart mest gassvennlige. Hele 68 prosent av de som sier de vil stemme Høyre ønsker seg gasskraftverk nå. Det samme gjør 51 prosent av AP-velgerne og 46 prosent av FrP-velgerne. Motstanden er ikke uventet størst i SV. Nær 70 prosent av SVs velgere sier de ikke ønsker gasskraft basert på eksisterende teknologi. Meningsmålingen viser også at over 70 prosent av Venstres velgere vil bygge gasskraftverk jo før jo heller, stikk i strid med hva som er partiets linje. Når det gjelder de minste partiene er det imidlertid viktig å understreke at feilmarginene er store. Hvor langt strekker SVs toleranse seg? 
nob	Bouvetøya i Sørishavet er et av verdens mest isolerte steder. Den ugjestmilde vulkanøya stikker opp som en nålespiss fra dypet midt mellom Sør-Afrika og Antarktis, og over 90 prosent av landoverflaten er dekket av is. Det eneste stedet det går an å sette opp en forskningsstasjon er i området Nyrøysa, på vestsiden av øya. To ganger tidligere er det blitt satt opp stasjoner her, begge gangene forsvant bygningene. Havet spiser stadig jafs av strandlinjen og faren for snø- og steinras er overhengende. I tillegg er det ekstremt kraftig vind, hele året. På stranden bor det i tillegg flere titalls tusen pels- og elefantsel som verner om sine revir. Forskerne må bruke hockeyutstyr og køller for å holde de mest aggressive selhannene på avstand. 
nob	Uansett er det smertelig for Høyre å ha mistet initiativet til å definere hvordan en opposisjonspolitikk kan omformes til et regjeringsgrunnlag. Både under John Lyngs ledelse på 1950- og 1960-tallet og i det svært effektive samarbeidet mellom den politiske strategen Kåre Willoch og den unike velgerververen Erling Norvik på slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet var Høyre den ledende kraft i å samle alle ikke-sosialistiske partier i en felles front mot Arbeiderpartiet i kampen om regjeringsmakten. For Lyng var det en selvfølge at veien til politisk innflytelse for Høyre gikk gjennom et forpliktende og tillitsfullt samarbeid med sentrumspartiene. Og selv om Høyre under Willoch var langt sterkere enn under Lyng, var det ikke Høyre, men KrF, som var årsaken til at Høyre satt i regjering alene de to første årene etter den ikke-sosialistiske valgseieren i 1981. 
nno	Det vert replikkordskifte. Ingmar Ljones (KrF): I og med at det er ein representant frå Arbeidarpartiet som nettopp tek opp problematikken kring CO2-forskning generelt og midlar til å forska på m.a. CO2-frie gasskraftverk, trur eg det kan vera viktig å nemna at om ein ser på framlegget frå Arbeidarpartiet og det som no er kome frå Regjeringa og stortingsfleirtalet si side, er løyvingane som no blir vedtekne, faktisk større. Sem-erklæringa seier 100 mill. kr til denne forskninga. Til no er det med det som kom i revidert nasjonalbudsjett og løyvinga dette året, blitt 70 mill. kr. Det står altså 30 mill. kr att, og eg er viss på at desse pengane også vil komma på plass. Det er fleire sjansar. For det første kjem no behandlinga av gassmeldinga, og ho femnar ganske vidt. Det gjeld teknologiutvikling og pilottesting, det gjeld oppretting av innovasjonsselskap, det gjeld investeringsstønad, og det gjeld også utgreiing av infrastruktur for deponering og reinjisering av CO2. Dette til saman har ei så sterk fokusering nettopp på den delen at det, som nemnt, inneber ei betydeleg sterkare satsing enn det som Arbeidarpartiet hadde lagt opp til. No er det naturleg å invitera til eit samarbeid ved behandlinga av revidert nasjonalbudsjett og ikkje minst ved behandlinga av budsjettet for 2004, så vi kan få eit endå større lyft nettopp på dette viktige området. Han seier at tidlegare kom det av og til folk innom hytta om kvelden etter at dei byrja å merke at dei har blitt solbrente etter ein lang dag ute i sola. - Dei siste åra har påsketuristane blitt flinkare til å smørje seg. 
nob	Er dommer Tor Bertelsen (57) i Bergen tingrett usikket til jobben og kvinnefiendtlig? Eller er han utsatt for skitne triks og usanne rykter fra kollegaer? Nå kan han bli den første dommeren i nyere tid som får sparken. 
nno	Gunnhild Wik rista på hovudet og reiste straks etter at klaga blei avvist. Torsdag handsama Nissedal kommunestyre ei klage frå åleineforsørgjar Gunnhild Wik på eit politisk vedtak om at dottera hennar ikkje får gå på skulen i Treungen i staden for Fjone. Wik ynskjer at dottera får gå i Treungen, der det er skulefritidsordning. 
nob	Statsminister Jens Stoltenberg tok støyten selv på Stortingets første arbeidsdag med ommøblert regjering. I gårsdagens muntlige spørretime fikk han et klart forvarsel om at opposisjonen vil følge nøye med på to av de saksfeltene Regjeringen selv har lagt stor vekt på - helse og arbeid. Starten kunne ha vært bedre. Den nye helse- og omsorgsministeren, Anne Grete Strøm-Erichsen, var bortreist, til tross for at hun skulle ha svart på seks spørsmål i den ordinære spørretimen. Arbeidsminister Hanne Bjurstrøm tiltrer først om to måneder. I mellomtiden bestyres departementet av fornyings- og kirkeminister Rigmor Aasrud. Uten tidligere regjeringserfaring har hun fått så mange arbeidsoppgaver at det er vanskelig å se hvordan hun kan rekke over alle på forsvarlig og ansvarlig vis. 
nno	Eg likar og å ha frø i deigen, og her og har eg laga ei ferdig blanding med linfrø, solsikkefrø og sesamfrø, som gir god smak. Ulikt mjøl har ulikt eige væteinnhald. Det gjer at det tek opp ulik mengde deigvæske. Difor er det lurt å halde attende litt kveitemjøl, slik at du kan justere kor fast deigen er på slutten av eltinga. 
nno	- Eg trudde mange nordmenn var kalde og vanskelege, men eg har møtt så utruleg mange varme menneske medan eg har vore her, sa Ceskeviciute og la til at ho var svært glad for at så mange kjende til Litauen. - Eg vart svært overraska, og veldig glad. Det er flott at folk set pris på det me gjer, sa Darius Jasmantavicius etter prisseremonien. Han legg til at det er hardt arbeid å få ei slik drift til å gå på skinner. Både han og Nordstoga jobbar svært mykje i sommarsesongen. - Til saman på eit år jobbar me kanskje like mange timar som alle andre, men skilnaden er at me jobbar relativt lite om vinteren og tilsvarande mykje om sommaren, seier Jasmantavicius. Han smiler litt når han fortel at han ikkje trur timelønna hadde vore den heilt store om han hadde sett seg ned og rekna på det. 
nob	Nei, jeg trodde ikke at jeg lot meg påvirke. Men i dag, da hele Instagram ble full av hvite fjell og sol. Av smilende mennesker med røde roser i kinnene og pulker på slep. Av yndige barn med ski på bena. Da kjente jeg det. Ikke misunnelsen. Men den dårlige samvittigheten. For mens resten av Norge tydeligvis tok med seg sine barn ut i løypene, så var vi fortsatt inne. Og så ut på sola. Uten noen stor plan for dagen. Riktignok snakket vi om å gå ut etterhvert. Kanskje ake. Det gikk bare litt tregt. Og innen vi kom oss ut, var det langt over sovetid for hun lille. Så vi puttet henne i vogna og lot akebrettet stå hjemme. Fant raskt en kafe, og satte oss. Ute. Klar for årets første utelunsj. Og selv om sola stekte så vi måtte finne solbriller, kaffen var god og mannen var kjekk. Selv om vi sa obligatoriske ting som - skulle nesten tro det var påske. Så tok vi ingen bilder. For jeg smiler liksom ikke like pent med dårlig samvittighet. 
nno	Vi har ikkje utstyr til slik sløkking, konstaterte rådmann Ole John Østenstad, medan flammane åt seg gjennom toppetasjen på gamleskulen i går ettermiddag. Saman med ordførar Nils Gjerland måtte han registrere at brannfolka sleit med å komme til med brannslangane. 
nob	Misunnelig? Jeg trodde jeg ikke lot meg påvirke. Misunne. Av fine bilder. Jeg blar med lett hjerte gjennom bilder av kaffe og hjemmebakst. Legger kanskje igjen et lite hjerte. Muligens fordi jeg synes jeg får nok kaffe. Og kaker. Eller fordi jeg ikke har lyst på boller hele tiden. Faktisk. Og fordi jeg tenker at bak det lille utsnittet må det jo finnes rot og hyl og støvkorn. Der også. Hvis ikke må den avbildede kaffen være veldig kald. Tenker jeg. 
nno	Kristian dreg til kunnskapsbyen Oxford i England i haust, medan Joakim reiser til Normandie i Frankrike. - Eg er litt nervøs, innrømmer Joakim. Skulen han har valt å gå på er ein fransk vidaregåande skule, der han skal integrerast i det franske studentmiljøet. - For å bli integrert må eg jo snakke flytande fransk, så eg må berre hive meg uti det, seier Joakim. Han skal bu på internat i vekene og hjå ein fransk familie i helgene. Heime hjå familien må han snakke fransk frå fyrste dag, sidan franskmenn ikkje er spesielt interesserte i å snakke engelsk. Joakim trur det kan vere ein fordel, sidan han då vert pressa til å lære språket fortare. Han har hatt fransk i tre år på skulen, så grunnlaget er til stades. Men det er eit stykke frå ungdomsskulefransk til flytande fransk, og difor skal han på ein månads kurs i Oslo før han reiser nedover. 
nob	Får dø hjemme: Kreftsyke Hannah Jones (13) overbeviste britiske helsemyndigheter om å få slippe en hjertetransplantasjon. Hun vil heller tilbringe de siste månedene av sitt liv hjemme hos familien. Liker Disney: Hannah var i Euro Disney for flere år siden. Nå får hun oppfylt drømmen om å dra til Disneyland i USA. Overbeviste med sin modenhet: Hannah Jones fikk selv velge at hun ikke skal få et nytt hjerte. Historien om Hannah har fått stor oppmerksomhet i britiske medier, blant annet Sky News. 
nno	Foto Bent Are Iversen Politiet rykka ved 01.30-tida natt til søndag ut etter melding om slossing mellom fleire ungdommar i Florø sentrum. Les også: I arresten i Sogndal Alvorleg skadd i slåstkamp Knuste vindauge i Firdahallen Amper stemning i Florø Fem ungdommar i kamp Slossing i Måløy Til sjukehus etter trafikkulykke Stakk av Då politiet kom til staden var det rolig på staden. I følgje eit vitne firda.no har vore i kontakt med, skal nokre av ungdommane ha reist frå staden i to BMWar. Vitnet fortel at ungdommane som sloss hadde etninsk minoritetsbakgrunn. Vart stoppa Etter det firda.no kjenner til skal ein eller begge bilane ha blitt stoppa av politiet sine patruljar seinare på natta. Meldar fekk notert seg registreringsnummer, farge og type bil, noko som førte til at politiet kunne ta opp jakta etter dei to bilane. Saka blir følgt opp Etter det firda.no kjenner til skal politiet i Florø fått bistand av ein sivil patruljebil frå Førde. Politiet opplyser at dei førebels ikkje har oversikt om nokon vart skadd. Saka vil bli følgt opp av politiet i Flora. Det er mindre enn ein månad sidan at tre personar vart arresterte etter eit større slagsmål i Florø. Då var det i hovudsak tsjetsjenarar og nordmenn som sloss. Same helga vart ein dørvakt ved utestaden Shamrock truga på livet etter å ha nekta dei same tsjetsjenarane å kome inn på utestaden. Trugsmålet spreidde frykt, og utestaden fekk politibeskyttelse av totalt åtte polititenestemenn. 
nno	Teknoalderen sin Frankenstein Det er klart for premiere på den tredje i rekka av «Terminator-filmar» . 
nob	I en kort tale på Malis statlige fjernsyn sa Diarra tirsdag at han går av med hele sin regjering. Sikkerhetsrådet fordømmer pågripelsen av Diarra og advarer om at hæren i landet er i ferd med å undergrave de internasjonale forsøkene på å slå ned det islamistiske opprøret nord i landet. Sikkerhetsrådet varsler også om at det kan bli aktuelt å innføre sanksjoner mot Mali. 
nob	Kaptein Sanogo gjennomførte kuppet mot den sittende presidenten Amadou Toure på grunn av skuffelse over at regjeringen ikke gjorde mer for å stanse et opprør blant tuaregene i nord. Men kuppet skapte et vakuum som gjorde at tuaregene og deres islamistiske allierte kunne ta kontrollen over de nordligste to tredelene av landet. Siden kastet islamistene ut tuaregene og tok makten alene. Vestafrikanske land har lagt planer for en militær intervensjon og har bedt FN godkjenne planene, som støttes av Frankrike. Tyskland og USA har lovet å bidra med opplæring og logistisk støtte. Vesten frykter at det nordlige Mali skal bli et nytt støttepunkt for islamistiske terrorgrupper, ettersom noen av islamistene der har forbindelser til al-Qaida. 
nno	Vert gjestane utolmodige, så legg heller ein gjeng med pølser på grillen, slik at dei får seg det vi i vår familie kallar ei ventepølse. Til kyllingen serverer eg ein salat der eg kombinerer pasta og bakte grønsaker. Dagen etter dreg så regjeringa og 600.000 byråkratar på ferie. «Kva er dette? Det er no arbeidet byrjar», sa vi. Men borte var dei. Éi av orsakingane dei kom med, var at regjeringa hadde fått ny finansminister og ting dimed kom til å taka tid. Men vi var nøgde med den førre finansministeren, vi. Ingen av oss hadde bede dei om å byta finansminister. Ti år med arbeid Den dagen eg møter mannen, er den dagen då troikaen etter planen skulle byrja å betala ut nye 8 milliardar euro til den greske regjeringa. Det hender ikkje, mellom anna av di Elstat altså ikkje har kunna gje oppdaterte tal. - Når kjem pengane? - Det veit eg ikkje. Vi må ha ein truverdig plan på bordet. Vi kan ikkje på nytt risikera at dei får pengane, og så stoggar alt opp. Men utsetjinga er ikkje bra. Alt no har dei byrja å stogga utbetalingane til entreprenørar og andre som har gjort eller gjer arbeid for det offentlege. Det ynskjer vi ikkje, slikt noko skader berre økonomien og tilliten til regjeringa. - Kor lang tid vil det taka å få Hellas på fote? - Det mange ser ut til å gløyma, er at dette ikkje er ei klassisk gjeldskrise eller ei etterspurnadskrise, dette er ei strukturkrise. Eg plar seia at slikt tek ti år. Sverige gjekk gjennom store nedskjeringar utetter i 1990-åra. Motoren byrja fyrst å gå for fullt att for fåe år sidan. Nederland fekk ein eigen sjukdom oppkalla etter seg då gassen tok slutt, hollandsk sykje. Det tok dei minst ti år å koma seg opp frå dalsøkket. Etter betalinga for DDR måtte Tyskland gjennom eit tiår med lønsfrys og pensjonskutt, no går økonomien som berre det. IMF kom inn i Tyrkia i byrjinga av 1990-åra, og fyrst i desse dagar vert IMF-kontoret der stengt. Dette er døme på ulike økonomiar som har makta omstilling. Vi i troikaen er her for å få til det same i Hellas. - Men Hellas maktar ikkje ti år med nedgang. - Nei, men det skal dei heller ikkje ha. Ja, i byrjinga av strukturkrisa kjem nedgangen, men så, syner historia, byrjar ein svak oppgang, men høgkonjunktur får ein ikkje før det har gått nokså mange år. - Grekarane kan då gje opp lenge før det? - Ja, IMF pressa Argentina hardt. Dei gav opp og tok konkursen. Ein må skvisa, og nokon må lata seg skvisa. Men eg er ikkje her for å ettergje gjeld, eg er her for å gjera Hellas i stand til å betala heile skulda si. Det er mi oppgåve. Dei har lånt pengane, og dei har lova å betala dei attende. - Men alle i parlamentet har juksa på eigedomsskatten, alle tek imot pengar under bordet, skattestyremaktene er korrupte, lista er utruleg lang. Dette er ikkje solide betalarar. - Ja, dette er eit korrupt samfunn, og når ein lever i eit korrupt samfunn, må ein vera med på dansen. Om du ikkje gjer som dei andre gjer, vert du lurd. Sjølvsagt er eg klar over det. Trur du eg er naiv? - Nei, men du freistar å endra ein kultur. Grekarane vert ikkje tyskarar same kor mykje du prøver. - Det er her du tek feil. Eg er ikkje her for å endra kulturen. Gode økonomar er ikkje moralistar, gode økonomar talar om preferansar. Sjå deg rundt. Det er oktober, det er 26 grader ute, folk marsjerer i gatene, drikk kaffi på fortausrestaurantane og solar seg på verandaen. Folk i Noreg drikk ikkje kaffi ute om vinteren, dei fyller ikkje gatene når det er 20 kuldegrader. Folk i Hellas kan ha fantastiske liv. Eg er her for å fortelja dei at «om du vil arbeida halve dagen og vera på stranda halve dagen, så skal ikkje eg stogga deg. Men då får du ikkje same levestandarden som den som arbeider to tredjedelar av dagen, eller heile dagen.» Det er ikkje verre enn det. Snart er skatten vår Men også dei som berre arbeider halve dagen, eller for den del heile tida, må betala skatt skal ein stat fungera. Som den dåverande greske finansministeren George Papaconsantinou sa i eit intervju med The Observer i april 2010: «Om du ser på tala, vil du oppdaga at dei som oppgjev at dei tener meir enn 100.000 euro, er om lag 15.000. Eg trur ikkje det finst eitt einaste menneske her til lands som trur at dette landet berre har 15.000 menneske som tener meir enn 100.000 euro i året.» Same månaden som finansministeren gav intervjuet, kjøpte grekarar 6 prosent av alle eigedomar som gjekk for over to millionar pund i London. Truleg forsvann det meste av all likvid privat kapital ut av Hellas kort tid etter at krisa var eit faktum. Ingen ville verta skattlagd, og ingen ville taka risikoen på at drakmen kom att. Då krisa var eit faktum, sette ein gresk finansanalytikar på Wall Street seg ned og skreiv ei soge om dei tjue rikaste oligarkfamiliane i Hellas og om korleis maktapparatet i PASOK hadde fare fram sidan dei fekk makta i 1981. Denne soga sende han til ymse kundar, brevet har sidan gått sin sigersgang over verda. Analytikaren skreiv òg om all kapitalen som eksisterte, men som aldri fanst i nokon offisiell rekneskap: «Vi grekarar er ei av dei rikaste folkeferdene i verda. Berre på basis av den offisielle statistikken åleine er vi godt innanfor topp-40-lista per capita. Men då gløymer vi at det er oppgjeven inntekt. Ikkje sitér meg på denne statistikken, men eg har gode kjelder som fortel meg at det var seks grekarar som gav opp at dei tente meir enn éin million i inntekt sist nokon talde. Og 85 gav opp meir enn ein halv million.» Etter at greske styremakter fekk tilgang til sveitsiske bankkonti, fann dei ei mengd dokterar, advokatar og forretningsfolk som kvar hadde sett inn opp til femten millionar euro. Dei hadde berre gjeve opp inntekter på mellom 40.000 og 80.000 euro i året. «Det er ikkje naudsynt å seia det», skreiv finansanalytikaren, «men sjølvsagt kan Hellas betala gjelda». Deretter konkluderte han med at dei ikkje kjem til å gjera det. Mannen frå troikaen er heller ikkje optimist når det gjeld evna den greske staten har til å få inn skattane. - Men vi arbeider med det. Problemet er mellom anna at landet har hatt over tre hundre skattekontor. På dei fleste har det sete éin person. Han skal gå etter den lokale rikmannen. Kva gjer han? Prøver seg på ein fyr som har ein hær av revisorar, vener i regjeringa, i parlamentet og i media, eller tek han imot ein konvolutt fylt med nokre tusen euro? No prøver vi å få laga eit sentralkontor her i regjeringsdistriktet som skal vera uavhengig og berre arbeida mot dei store verksemdene og dei verkeleg rike. Det er ikkje noko poeng i å ha ei rad kontor med inkompetente personar rundt omkring på landsbygda. Vil du ha straum? Det nye skatteregimet stoggar ikkje med dei rike. Også vanlege folk får staten etter seg. Kvar gresk skattytar får no rekna ut eit normalkonsum per år, dette konsumet må vedkomande dokumentera. Same fredagen som eg intervjuar mannen frå troikaen, byrja skattestyremaktene med utsendinga av elektroniske skattekort. Alle butikkeigarar, restauranteigarar og seljarar av kva det skal vera, må no ha eit datagenerert nummer på kvitteringane dei gjev ut. Desse nummera skal så greske skattebetalarar tasta inn i eit sentralt register for slik å koma opp til den offisielle konsumgrensa. Om dei ikkje kjem dit, skal dei i teorien få straffeskatt. På dette viset vil styremaktene tvinga folk til å be om rett kvittering. Målet der framme er enkelt og greitt å gjera dei lokale skatteoppkrevjarane overflødige. Den same tankegangen ligg bak den nye måten å krevja inn eigedomsskatt på. Metoden er brutal. Av di parlamentarikarane òg har eigedomar, har dei vore motstandarar av å skipa eit eigedomsregister. Over heile Hellas finst det eigedomar som formelt sett berre dukkar opp i statistikken som mottakarar av elektrisitet. No har staten byrja å krevja inn eigedomsskatt på basis av forbruk av straum. Denne skatten vert lagd på kraftrekninga. Betaler du straumen, betaler du eigedomsskatt. Betaler du ikkje straum, betaler du heller ikkje eigedomsskatt, men då står eigedomen din att utan elektrisitet. Det nye systemet byrja i september i år. I statsbudsjettet for 2012 reknar regjeringa med at inntektene frå eigedomsskatt skal gå opp med utrulege 235 prosent. Mykje meir pengar Problemet er berre at Hellas treng så utruleg mykje meir pengar skal skuta bera. Ja, om alt går etter planen, og det gjer det neppe, seier representanten for troikaen rett ut, får altså Hellas eit såkalla primæroverskot. Men gjelda kjem i 2012 likevel til å stiga til minst 391 milliardar euro, som vil utgjera 181,8 prosent av BNP. Og vona om auka skatteinntekter er kan henda berre ei von. For i dei åtte fyrste månadene av 2011 gjekk skatteinntektene ned med 5,6 prosent samanlikna med 2010 og utgiftene opp med 8,1 prosent. Utgiftsauken kan delvis forklårast med betre rekneskapsrutinar, men den manglande skatteinngangen må i all hovudsak seiast å vera ein systemfeil. Regjeringa maktar ikkje det ho lovar på dette feltet, og dessutan går skatteinnkrevjarane endå saktare enn vanleg i protest mot lønskutt, som troikaen er fullt ut klar over. - Svært mykje av gresk kapital er dessutan no ute av landet og dimed svært vanskeleg å krevja inn, og i takt med nedskjeringane går økonomien ned og dimed skatteinntektene. Betre skatteinnkrevjing løyser ikkje dette. - Nei, i det minste ikkje på kort sikt. Dessutan har altså Hellas lova å få opp skatteinngangen lenge utan å lukkast. Då står vi att med éin ting: nedskjeringar, det er ikkje til å koma utanom. Til no har regjeringa unngått direkte oppseiingar, men no kjem dei til å koma, seier den anonyme. - Trur du at troikaen kjem til å lukkast, får de landet i balanse att? - Som offisiell representant må eg svara ja, som privatperson som har budd her vel eitt år, tja... Så bed eit av dei fremste terrormåla i Hellas dei væpna vaktene om å fylgja meg til heisen. Brenn all gjeld Kva gjer du med ein ballong som er åt å gå tom for luft? Blæs han opp att for å få ungen til å slutta å hyla, eller gjev du blaffen og seier at du ikkje gidd å blåsa igjen og igjen og igjen? Savas Robolis er professor i økonomi ved Panteion-universitetet i Athen. Før krisa fekk han utbetalt 3200 euro i månaden frå universitetet, no er han komen ned i 2000 euro. Truleg skal han vidare ned. Robolis har rett nok ei anna lønt stilling òg, han er forskingsleiar ved INE/GSEE-ADEDY, forskingsinstituttet til ein stor del av dei greske fagforeiningane. Robolis vil at omverda skal halda fram med å blåsa, og at dei skal blåsa mykje hardare. - Den greske gjelda bør skrivast ned til 60 prosent av BNP, og Den europeiske sentralbanken må gå inn med store stimuleringspakkar til Sør-Europa, særleg bør dette gå til å få ein kunnskapsbasert økonom på fote. Men fyrst og fremst må vi få hjula i gang att så raskt råd er. Så ringjer professoren sekretæren for å få inn statistikken på bordet. Den er ikkje frå Elstat, men hans eigen. Tala Robolis presenterer, er som henta frå Sataniske vers. Frå 2009 til 2011 gjekk den private etterspurnaden ned med 16,4 prosent, BNP med 10,2 prosent, produktiviteten med 3,3 prosent, løningane med 11,4 prosent og investeringane med 38,2 prosent. Arbeidsløysa kom på si side opp til 15,2 prosent, det høgste sidan 1950. Og verre skal det verta. - Det er galenskap å øydeleggja ein økonomi på denne måten. - Men du vil altså at ESB skal kjøpa gjelda, brenna henne og så gje dykk nytrykte pengar? - Ja, seier han heilt roleg. - Og det trur du Tyskland går med på? - Alternativet er mykje verre. 15.000 av våre best utdana og mest intelligente har drege frå Hellas i år. Stadig fleire vert arbeidslause og har ingen verdi for økonomien. Di dårlegare økonomien går, di lægre skatteinntekter får vi, og dimed må vi gjennomføra nye nedskjeringar. Hellas vert fattigare og fattigare og stadig mindre produktivt og får endå mindre pengar å betala utlendingane med. Dette er enkel økonomi. Ja, dei rike må byrja å betala skatt, og ja, gresk og søreuropeisk økonomi må gjerast kunnskapsintensiv, men det hjelper ikkje å skvisa vanlege folk. Det hjelper ikkje å skubba endå fleire utfor kanten. - Då får de vel berre gå ut av euroen og gjennomføra dei tiltaka de meiner er naudsynte sjølve? - Det ynskjer ikkje vi i arbeidarrørsla. Truleg ville gresk BNP gå ned med 60 prosent om det skjer. Det ville vera katastrofalt. Tyskland og Nord-Europa må innsjå at store delar av gjelda er tapt. Vi treng massivt med hjelp, økonomisk og strukturelt. Tyrkarane har skulda Robolis slår meg som naiv, men samstundes er han ein ærleg mann. Han har ingen problem med å sjå problema Hellas står andsynes. Den manglande viljen til å betala skatt, seier han, er det mellom anna historiske grunnar til. Då grekarane var ein del av det ottomanske riket, vart dei kristne pålagde å betala mykje høgre skatt enn muslimane. I tillegg måtte kvart femte gutebarn gjevast til janitsjarane som tvangskonverterte barnet til islam. Ingen gav frå seg pengar eller born friviljug. Og kom representantar for makta på døra, vart dei betalte under bordet. - Eit slikt system bygde ikkje ein stat. Vi veit kva vi er her i Hellas. Vi er korkje ein del av Orienten eller av Vesten. Vi er noko anna. Vi er Hellas. Robolis vil altså at dei rike og dei store verksemdene skal betala meir skatt, noko anna kan ein ikkje venta frå ein marxistisk orientert, franskutdana fagforeiningsøkonom. Han har derimot inga tru på at det er mogeleg å skvisa meir skatt ut av vanlege folk. - Produktiviteten er altfor låg. I Hellas har vi om lag fire millionar arbeidstakarar og éin million verksemder. 98 prosent av desse verksemdene har éin til ti tilsette. Dei betaler i praksis ikkje skatt. Om dei må betala skatt, er dei ikkje lenger lønsame. Sjå deg rundt, her er kioskar og små forretningar overalt, desse har ikkje ein forretningsplan, ingen strategi for vekst. Dei kan ikkje betala arbeidsgjevaravgift eller trygdeavgift. Då er dei konkurs. Slik er det ikkje i Noreg, vil eg tru. - Nei, dei fire store matvarekjedene kontroller 99 prosent av varehandelen. - Nettopp. I eit slik system er folk effektive, og verksemdene krev inn skatt på vegner av styremaktene. Vi er ikkje der. Staten må fyrst omfordela og satsa på utdaning, forsking og infrastruktur. Så kan vanlege folk òg få skatteevne. Privatiser alt Dette er så langt som eg kom i Hellas. Grekarane vil at andre skal betala, omverda og troikaen vil at grekarane skal betala. Og ingen veit kvar pengane skal koma frå. Det mest radikale framlegget har som vanleg den unge Harvard-utdana ordføraren vi møtte i førre nummer, Kostas Bakoyannis. - Staten må så langt råd er, privatiserast. Vi bør innføra flat og lik skatt på alle inntekter og samla inn så mykje informasjon som mogeleg via automatiske datasystem. Så overlèt vi til internasjonale revisjonsselskap å driva inn skattane. Dei kan få provisjon på skatteinntektene. Du har vore her ei veke. Du har alt fått med deg det alle grekarar veit: Staten fungerer ikkje. Då eg forlét mannen frå troikaen, gjekk eg framom ei rekkje politimenn som stod på paradevakt utanfor bygningen. Den greske politiuniforma kosta 4000 euro før krisa, om lag det same som det ein god skreddar i London tek for å sy ein dress. Eg tek drosjebilen ut til flyplassen når eg dreg. Sidan eg ikkje orkar å pakka ned dressen i kofferten, har eg han på meg. Den førehandsavtala prisen er 38 euro. Då vi er framme, bed drosjesjåføren om 40. Eg mumlar noko om ei kvittering. Han forstår sjølvsagt at ein mann med dress får att pengane av arbeidsgjevar og tek fram ei kvitteringblokk utan gjennomslagspapir. Han smiler og tilbyd å skriva ut ei kvittering på 45 euro. Eg takkar ja, ler og gjev han dei fem ekstraeuroane i tips. Om Hellas, Portugal og Irland får halvvert statsgjelda si, vil det kosta kvar tyskar vel 8000 norske kroner. No er det deira tur til å betala. Eg har gjort mitt. 
nob	Det bekreftet USAs utenriksdepartement etter møter med landenes ambassadører i Washington onsdag. - Vi er innstilt på å ta vår andel av ansvaret for global fred og stabilitet i steder som Afghanistan, men også i andre deler av verden, sa Kroatias ambassadør Kolinda Grabar-Kitarovic under seremonien. Den albanske ambassador Aleksander Sallabanda fulgte opp - Som NATO-medlemsland er Albania beredt til å ta opp alle utfordringer og ansvar som deltakelsen i alliansen krever, sa han. 
nno	Er det ikkje god butikk å arbeida på den måten, sidan Høgre ikkje støttar det? Hallgeir H. Langeland (SV): Så billig som representanten Vaksdal no prøvde å sleppa unna, det går ikkje. Her må ein stå inne for den politikken ein står for. SV er for at det skal vera nokså høge straumprisar, sånn at ein skal kunne framskaffa dei alternativa me ønskjer, fornybar energi og straumsparing. Det er me ærlege og seier. Men det å seia at ein eigentleg ikkje vedkjenner seg marknadsliberalismen, som ein no på ein måte seier indirekte, det blir jo direkte feigt. Viss ein vil byggja dei gasskraftverka som det har vore planar om, og som har konsesjon, må ein jo setja av pengar til det – ein må altså gå inn og styra pengar sånn at dei blir bygde. Det kunne ein ha gjort, for Framstegspartiet har jo vore med på å leggja premissane for statsbudsjettet. Kor er pengane til alt dette som det har vore snakk om? Nei, ver ærleg og sei at ein høg straumpris er Framstegspartiets politikk, for dei ønskjer at marknaden skal råda. Det er ei ærleg sak. Det å prøva å vri seg unna med at det ikkje skjer noko, at det ikkje blir bygd ut noko, og heller ikkje foreslå å byggja ut noko, er feigskap. Her må ein stå rakrygga og seia: Me meiner marknaden skal rydda opp i dette. Når det ikkje skjer, må me akseptera at straumprisane aukar. Ein kan ikkje kjefta på regjering og storting når ein sjølv er med på å leggja premissane i budsjettet. Eg vil gjerne utfordra Framstegspartiet til å seia om dei no kjem til å setja av pengar til å byggja ut nye vasskraftprosjekt eller gasskraft. Er det det me skal venta på frå Framstegspartiet si side, sånn at straumen blir billigare? 
nob	Jeg tar høyde for at Tor Langbach muligens ikke er kjent med i hvilken kontekst hans uttalelser skal benyttes. Det bør han, hensett til sin stilling, til enhver tid ha plikt til å vite. For ordens skyld: Jeg har selv tidligere, og nær opp til hovedforhandlingen, vært forsvarer for tiltalte. Og for at også jeg å komme med en bekjennelse: Gjennom halvannet års kontakt har jeg ikke en eneste gang sett rovdyret i ham, dette uaktet de handlinger som har vært grunnlaget for vår kontakt. Han har i alle fall min respekt, som menneske.Tvisynt ombudsmann 
nob	Dagens meningsmåling viser at Venstre igjen er farlig nær sperregrensen, og Bergensavisen har to dager på rad hatt målinger for Hordaland der Lars Sponheim er avhengig av utjevningsmandat for å bli gjenvalgt til Stortinget. Skolevalget peker mot et bedre resultat for Venstre, men Sponheims tanker om at en regjering av Høyre, KrF og Venstre kan støtte de rødgrønnes budsjettforslag i Stortinget i høst bare for å bli sittende, kan virke farlig defensiv for potensielle venstrevelgere som er mest opptatt av å bli kvitt de rødgrønne. Mange partiledere trenger å gjøre en god innsats i kveldens partilederdebatt på NRK - Lars Sponheim kanskje aller mest. Tilbake til hverdagen 
nob	- Selv om våre folk bruker beskyttelse har vi opplevd bitt og infeksjoner. De siste årene har forskerne ligget i telt, under utfordrende HMS-forhold, sier Jan-Gunnar Winther, direktør ved Norsk Polarinstitutt. På den nye forskningsstasjonen er det egne rømningsluker hvis selene blir for nærgående og blokkerer dørene. Riggen skal stå på pilarer, halvannen meter over bakken som er full av illeluktende selmøkk. 
nob	For to år siden I dag er det to år siden i dag jeg gikk nedover bakkene mot Carl Berner. Retning T-banen. Jeg hadde vært på barselbesøk hos en venninne. Hun som oppdaget at hun var gravid samtidig som meg. Som egentlig hadde termin akkurat en uke før oss. Men som bar på en utålmodig jente som kom 10 dager før tiden. Selv var jeg fire dager på overtid. Passelig klar. Jeg hadde sittet og sett på det lille mennesket. Sett hvordan hun sparket. Fektet. Gråt. Så vakker. Så perfekt. Samtidig som jeg kjente at noen sparket inni meg. Flyttet på seg. Og jeg prøvde å forstå at det lå et like ferdig menneske der inne. Helt likt som hun som lå foran meg. 
nno	Kyrkjetenar Werner Torkildsen har stått for målararbeidet. Sundag 14. juni var det tid for innviing av det nye orgelet med ei festgudsteneste i Kviteseid gamle kyrkje. For ei fullsett kyrkje heldt organist Dagfinn Køhn ein minikonsert med «Suite gothique» av komponist Léon Boëllmann (1862-97). Det blei ei høgtidsstund for alle som hadde møtt fram. Særleg var lyden av orgelet saman med kyrkjekoret flott og gav lovnadar om mange gode musikalske opplevingar framover. 
nno	Framom dei vaksne står Beata Jasmantavicius. Vertskapet på Mjonøy trudde dei stelte i stand ein festmiddag til ære for norsk-litauisk samarbeid. Det var for så vidt òg tilfelle, men deltakarane på middagen let vere å fortelje vertskapet at middagen eigentleg var til ære for Ellen og Darius sjølve. Prisen fekk dei for «framifrå felleskulturelt arbeid» med bakgrunn i det årelange samarbeidet dei to har hatt med å bygge opp handverks-, kultur- og turistsenteret Mjonøy. 
nno	Er det grunngjevinga for at ein ikkje støtter SV sitt forslag? Hallgeir H. Langeland (SV): Miljøvernministeren har vore etter måten profilert når det gjeld miljøspørsmål, i alle fall i ein periode av den tida Regjeringa har sete. Det som forundrar meg no i det siste, er det som har skjedd i forhold til villaksen og korleis ein på ein måte skal bevara villaksen – og der har Noreg eit spesielt internasjonalt ansvar. Der har ein lagt fram ei stortingsmelding, som Stortinget har til behandling. Men så vel Regjeringa å dela ut 40 laksekonsesjonar over bordet etter samtalar med Framstegspartiet. Ein vel i budsjettet å tildela 50 konsesjonar til, som ingen eigentleg vil ha fordi marknaden er metta. Dette kan ifølgje miljøvernbevegelsen bli ein katastrofe for villaksen når ein får så mange oppdrettsanlegg rundt omkring overalt der ein eigentleg frå Regjeringa si side skulle verna nasjonale laksefjordar og nasjonale laksevassdrag. Så mitt spørsmål til representanten Onarheim er: Er det i tråd med Regjeringa sin politikk og er det i tråd med god miljøpolitikk å gjera desse overgrepa overfor villaksen? Det andre spørsmålet går på at Arbeidarpartiet, SV og Senterpartiet har eit felles forslag om at ein skal gå inn og sjå på den målsetjinga ein har for Enova i forhold til energieffektivisering, og koma med skikkelege enøktiltak og satsa på alternativ fornybar energi. Me ønskjer ein uavhengig analyse av det kapitalbehovet dette selskapet har i forhold til dei mål Stortinget har sett. 
nob	Fem uker i valgseierens glans er over for de rødgrønne. Nytt program og nye statsråder er på plass. Nå kommer det an på resultatene. 
nno	Dei andre på biletet må nok halde seg i heimbygda. Medan dei fleste uteksaminerte ungdomsskuleelevar startar på ein vidaregåande skule i heimfylket, har Kristian og Joakim tenkt utanfor boksen og satsa på internasjonale utdanningar. 
nob	Kirkedebatten er i ferd med å bli underlig. Helt frivillig går Kirken inn for å redusere egne privilegier. Kirkens egne råd og utvalg sier at det er problematisk at moderne samfunn blander religion og stat på politisk toppnivå. Statskirken er ikke bare en uskyldig anakronisme, men et demokratisk dilemma. Ordningen bør revideres. 
nno	F.v. Diakon Eilev Erikstein, tidlegare prest i Tokke Bernt Olav Karlsen, prost i Vest-Telemark og prest i Tokke Øyvind Jørgensen, Bjørg Abusland og Gunstein Seltveit, leiar i arbeidsnemnda i Skafså sokneråd. Det var sokneprest Bjarne Nensæter i Mo som fyrst hadde ideen til ei kyrkje på Skafsåheii, men det skulle altså gå 50 år før ho stod der klar til bruk. 
nno	Då passa det meg bra å reise utanlands for å utvikle språkkunnskapane mine, seier han. Gutane veit kva dei vil, og er svært bevisste på at internasjonale utdanningar opnar mange dører når dei ein gong skal ut i arbeidslivet. Medan Kristian satsar på ei karriere i jussverda, snusar Joakim på ei framtid innan IT etter vidaregåande. 
nno	Då kan du ta opp eit nytt halvt brød kvar kveld, og så har du ferskt brød til morgonen etter. Men har ikkje du brødbakemaskin, tenker du kanskje. Jaudå, eg har det, og den vert brukt rett som det er. Men den fungerer ikkje så godt til matpakkebrød, for nysteikt brød om morgonen vert for ferskt til å skjere til brødskiver. Og om kvelden har eg ein tendens til å gløyme å sette den på, og så står vi der utan brød om morgonen. 
nob	Oppslaget har intet å gjøre med det man kan kalle gravende journalistikk. Det er begravende journalistikk. Man går ikke foran med lommelykt for å finne urett; man går bak og heller pepper i en gjerningsmanns sår, som allerede er åpne og objekt for samfunnsforakt. Man bryter anstendighet for å si seg enig i det alle er enige om. Avisen er veivelger i en utvikling der en straffedømts gjerninger blir en mental unnskyldning for egne overgrep mot gjerningsmannen. Aftenposten får støtte av Domstoladministrasjonens direktør, Tor Langbach: «Jeg forstår lett at det gjør inntrykk og er utfordrende å sitte som meddommer i en slik sak. Selv meddommere med lang fartstid ville blitt berørt av å sitte å høre på historiene som er kommet frem i denne rettssaken. Dette rører ved de dypeste verdiene og holdningene vi har.» 
nob	Jeg ser at ruinene i Baalbek snart risikerer å bli ruiner igjen, rester av rester i Libanon, levninger som snart ikke har sten på sten tilbake av felles kulturerfaring, egyptisk, gresk, romersk, et museum utendørs. Plaffes det ned, er det også av historiske grunner. Ondt blod er også et arvestykke. Levende, men uten lærdommens livgivende vekst. Hver dag fører jeg mitt personlige museumsliv. De nærmeste dager skal jeg gjøre det i Mantova, midt i 1300-tallet, likeledes i Bergamo, Verona, Venezia. Jeg skal være blant de få som lever. Men jeg skal spise mat etter århundregamle oppskrifter, hilse i urgamle høflighetsformer på folk jeg ikke kjenner. Italia er som et museum. Her kommer historiens tog meg i møte, et opptog av døde, av dem som levde. De er hva vi blir: I beste fall lærerike potteskår. 
nob	Derimot er det fullt og helt statsministerens ansvar at det viktigste departementet for å realisere Regjeringens mål om å få med flest mulig i arbeidslivet, fortsetter med en vikarierende statsråd i to måneder til. Stoltenberg innrømmer at økningen av sykefraværet er foruroligende høy. Nav-reformen er langt fra gjennomført, og i høst skal det gjennomføres avgjørende forhandlinger om fremtiden til avtalen om et inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen). Alt dette krever en statsråd med kraft og autoritet. Hvis partene i arbeidslivet eller Nav-etaten får følelsen av politisk likegyldighet, er det overhengende fare for at de ønskelige resultatene uteblir. Derfor er det høyt spill å satse på en politisk uerfaren statsråd i Arbeidsdepartementet. Men det er enda dristigere å la en like uerfaren vikarstatsråd styre departementet med venstre hånd. Den eneste trøsten er at Stoltenberg har en god grunn til å holde Hanne Bjurstrøm unna sitt nye departement i to måneder. Hun trenges sårt der hun er, som forhandlingsleder med nyslått statsrådsautoritet i de internasjonale klimaforhandlingene frem til København-møtet. Spørsmålet er likevel om Stoltenberg da burde ha funnet en annen arbeidsminister. At valget tross alt falt på Bjurstrøm, øker forventningspresset når hun først tiltrer. Fallhøyden blir enorm for en statsråd som i statsministerens øyne fremstår som så eksepsjonell at han frivillig velger å la et så viktig departement gå for halv maskin i to måneder. Den politiske hverdagen kan derfor bli ekstra brutal for Hanne Bjurstrøm. Det er en start hun ikke fortjener.Pinefull død for den irske pub? 
nno	Oppmoding til Gjerde Dalen Hotel har leigd eigen båt som skal frakte turistar til og frå Dalen i sommar. 
nob	Enda en dag Forsiktig lukker vi døra. Stille. Blir stående og lytte. Vil hun være der inne? Bak døren høres romstering. En dyne som flyttes på. En bamse som snakkes til. Men ingen som roper på pappa. Eller mamma. -Det gikk, nikker vi lydløst til hverandre. Smiler. Går mot stua. 
nob	Høyre illustrerte i går dette på en menneskelig forståelig, men prinsipielt kontroversiell måte. I spørretimen ba partiets helsepolitiske talsmann, Bent Høie, statsministeren møte pasienter og pårørende ved det nedleggingstruede private tilbudet til unge med spiseforstyrrelser, Capio Anoreksi Senter i Fredrikstad. I Stortingets vandrehall sørget Høyre for at statsministeren ikke hadde noe annet valg enn å møte dem. Pasientene argumenterer overbevisende for at anoreksisenteret gir et godt tilbud. Og statsministeren skal så absolutt ikke forskånes fra å møte representanter for dem som blir påvirket av Regjeringens prinsipper og beslutninger. Men Høyre og andre som måtte ha planer om å overrumple regjeringsmedlemmer med uforberedte møter i medienes søkelys, bør vurdere konsekvensene nøye. For det blir feil hvis noen vinner frem fordi de får anledning til å presentere sin sak direkte til statsministeren med velgerne som potensielt vitne, mens andre, som kan ha like presserende behov, ikke får muligheten. Partier som har ambisjon om en gang å komme i regjering, bør ikke legge opp til at statsminister eller helseminister overtar helseforetakenes saksbehandlerfunksjon. 
nob	Forbruket av frukt og grønt har økt med over 20 prosent i løpet av de siste ti årene. Men den norske produksjonen faller. Hele veksten og mer til av frukt og grønt kommer fra import. Den norske produksjonen har nemlig falt med 10 prosent siden 1998, skriver Nationen. Ifølge landbruks- og matminister Lars Peder Brekk (Sp) må de norske kjedene bli flinkere til å samarbeide med norske produsenter og bøndene må bli flinkere til å produsere det kundene vil ha. Ifølge kulturansvarlig for frukt i produsentorganisasjonen Norgrønt, Knut Byrkjenes Hauso, ligger det et potensial i Norge for å dyrke mer pærer, spesielt sorter som skiller seg ut fra importpærene. 
nob	Tradisjonelt har det i mange kystsamfunn vært et sterkt initiativ og en evne til å etablere nye bedrifter. Fremveksten til norsk havbruksnæring er et godt eksempel på hvordan privat initiativ har utviklet sterke bedrifter og næringer. I en tid med økende internasjonal konkurranse vil det være behov for at nye ideer blir omdannet til forretningsmessige løsninger. For å skape sterke og robuste kystsamfunn er det viktig at myndighetene fokuserer på å gi rammevilkår som skaper grunnlag for lønnsomme bedrifter. Fremskrittspartiet mener dette best kan gjøres ved at marine og maritime næringer i større grad gis rammevilkår på linje med ordinære næringer og at det skilles mellom nærings- og distriktspolitikk. Dersom næringens rammebetingelser først og fremst har til hensikt å skape en robust og konkurransedyktig næring, så vil dette gi som resultat økonomisk vekst, nye arbeidsplasser og mange livskraftige lokalsamfunn. Dagens distriktspolitikk er feilslått ved at man ikke tar hensyn til at næringer og markedene er i stadig endring. Et skille mellom distrikts- og næringspolitikk vil skape grunnlag for ny vekst i mange lokalsamfunn. La Tafjordbygda leve 
nno	Schulze er frå hovudkontoret til Naturvernforbundet. Naturvernforbundet har inga tru på at Statens Forureiningstilsyn vil setje stogg for det gigantiske fjorddeponiet i Førdefjorden. Får aldri nei - Vi må først og fremst setje vår lit til at summen av åtvaringar i fråsegnene som har komme inn, får Miljøverndepartementet til å setje foten ned. Frå SFT og Fylkesmannens side kjem det så godt som aldri eit nei, når nokon søkjer om å forureine. Det er eit urovekkjande mønster, seier leiaren i Naturvernforbundet i Indre Sunnfjord, Oddvar Etnestad. Alle fekk konsesjon Etnestads inntrykk blir stadfesta av tal som søndag vart presenterte i Bergens Tidende. Der går det fram at Statens Forureiningstilsyn siste fire åra har behandla 344 søknader om utsleppsløyve. Ingen av søkjarane har fått avslag. Det er SFT som om kort tid skal ta stilling til det omstridde fjorddeponiet i samband med gruveplanane i Vevring. - Dei har ikkje ryggrad til å gjere vedtak som dei veit blir upopulære, seier Oddvar Etnestad. Utan tillit - Dette fortel meg at deponiet og gruveprosjektet i Engebøfjellet må stoggast av andre, og at alle instansar må få auga opp for kva gruveprosjektet eigentleg handlar om. Vi kan ikkje ha tillit korkje til at SFT gjer fagleg gode vurderingar, eller at dei følgjer opp løyva som blir gitt. Det vitnar West Tank i Gulen om, med all tydelegdom, seier Etnestad: 
nob	Noe i lufta: Hundretusenvis av chilener demonstrerer mot privatiseringspolitikken til landets regjering. Foto: Ivan Alvarado, Reuters/Scanpix 
nob	Gass er bokstavelig talt et brennbart tema i den lokale valgkampen. Politikere med stortingsambisjoner kappes om å være mest positive til å bygge gasskraftverk i Møre og Romsdal. Men velgerne er ikke så sikre. 
nob	I Fremskrittspartiet sprer de nå historier om hvor mye Høyre satset for å få tatt et bilde av Solberg sammen med Siv Jensen for balansens skyld. Men da bildet endelig ble tatt i Stortingets vandrehall, benyttet Jensen anledningen til å spille forurettet på en måte som antagelig skadet Frp mer enn Høyre. Da de to møttes i NRK i går kveld, var tonen mer saklig. Dermed har Frp igjen utøvd dobbeltkommunikasjonens kunst partiet mestrer så godt. Men slikt kan slå kontra. Da er det godt for Frp å vite at de risikerer mindre enn mange av konkurrentene. For Frp har lenge innstilt seg på at 2013 er et mer realistisk tidspunkt for å komme i regjering enn 2009. Da kan det være lurt å satse på kjernevelgerne selv om det skulle koste noen prosentpoeng ved valget. 
nob	I hvert fall ikke før vi kom hjem igjen. For, mens resten av Instagramfolket pakket skiboksene sine, stod vi på kjøkkenet. Og laget lammekebab og bulgursalat med ovnsbakte reddiker og granateple. Så klart. Som jeg tok bilde av og sendte ut på nett. Sånn i tilfelle jeg kunne misunne noen av de som satt på en slitt veikro og knasket tørre pommes frites. Bare fordi de dro akkurat litt for sent fra det solrike fjellet til å rekke middagslaging hjemme. 
nno	Og det avmektige Europautvalet var ikkje påtenkt. I demokratiet Noreg skal lover i prinsippet vedtakast av dei folkevalde på Stortinget. Men som dei fleste Dag og Tid-lesarar vel veit: I praksis kjem ein god del av lovgjevinga i Noreg i dag frå EU. Dei fleste rettsakter som EU vedtek, kjem ufiltrerte inn i norsk lov- og regelverk takk vere EØS-avtalen. Frå avtalen tok til å gjelde i 1994 til juni 2007 gjekk 5700 rettsakter frå EU inn i avtalen, opplyser Utanriksdepartementet. Men sjølv om Noreg ikkje påverkar utforminga av rettsaktene frå EU, skal likevel Stortinget kunne ha eit ord med i laget - i teorien. For alle rettsaktene frå EU skal leggjast fram på møte i det såkalla Europautvalet, tidlegare kalla EØS-utvalet. Her sit mange tunge stortingsfolk frå utanrikskomiteen, med høve til å slå alarm om det kjem uakseptable direktiv frå EU. Men i praksis er utvalsmedlemene stort sett stille som mus. Må det vere slik? Tidsklemma Ein enkel grunn til at Europautvalet gjer så lite av seg, er den knappe tida dei har til å setje seg inn i sakene. Dei får innkalling og sakliste ei knapp veke før kvart møte. Og til kvart møte kjem ein svær bunke med nye rettsakter frå EU, iblant meir enn femti i talet, somme av dei svært kompliserte. Rettsaktene kjem med korte presentasjonar frå den norske regjeringa, men desse er så korte at ein ikkje blir særleg klok på innhaldet. - Situasjonen for Europautvalet og Stortinget er djupt utilfredsstillande, seier Dag Seierstad, som er EØS-rådgjevar for SV og truleg blant dei i Noreg som les aller mest av EU-rettsaktene. - Representantane har som regel ikkje hatt tid til å lese saksdokumenta. Ofte kjem det ikkje eingong ein kommentar til rettsaktene frå EU på møtet. Skal ein kunne jobbe skikkeleg med desse sakene, må ein gå grundig inn i sjølve rettsakta. - Stortinget skal vere den lovgjevande makta i Noreg. Men det er ikkje slik med EØS-avtalen? - Konstitusjonelt er saka klar: Stortinget er suverent, og det er ikkje norsk lov før det er gjort vedtak i Stortinget. Når EU-rettsaktene fører til lovendring, må Stortinget godkjenne dei. Men folkerettsleg er Noreg truleg bunde av vedtaka i EØS-komiteen, der Noreg møter saman med Island og Liechtenstein. Dette har aldri blitt sett på prøve, fordi stortingsfleirtalet alltid har godkjent lovendringane. - Uforsvarleg - Med ei slik enorm mengd dokument - er det fare for at viktige saker berre glir gjennom i Europautvalet utan at nokon merkar det? - Ja, det er det. Og det har skjedd. Det verste dømet eg kjem på, er ei rettsakt om europeiske selskap frå 2002. I presentasjonen til det daverande EØS-utvalet såg saka uskuldig ut, men det var ho ikkje, seier Seierstad. - To år etter handsaminga fastslo Arbeids- og administrasjonsdepartementet under Morten Meyer at direktivet var godt eigna til å «fråta eller nekte arbeidstakarane påverknad eller nekte dei slike rettar». Eg vurderte sjølv denne saka for SV i 2002 og lét ho gå gjennom. Det skulle eg ikkje gjort. Truleg skjer det same med mange andre alvorlege saker. - Har stortingsfolka resignert og slått seg til ro med at ting er som dei er? - Eg tippar dei fleste stortingsrepresentantane ikkje er klare over korleis dette går føre seg. Berre ei handfull er orienterte, og dei fleste er nok glade for å sleppe å vere med på det. EØS er så ubehageleg for mange at di mindre ein snakkar om det, di betre er det. Men det hender iblant at folk syng ut, påpeikar Seierstad. - Haakon Blankenborg frå Ap gjorde det i 1996, da han var leiar for utanrikskomiteen. Han sa i Stortinget at handsaminga av EØS-sakene i Stortinget var heilt uforsvarleg, og meinte det trongst mykje grundigare vurdering av konsekvensane av direktiva. Men han fekk ikkje gehør i partiet sitt. Sidan 90-åra har det likevel vore nokre framsteg, meiner Seierstad. Møtereferata frå Europautvalet er ikkje lenger hemmelege, og presentasjonen av direktiva er noko meir forståeleg enn før. - Det er litt lettare å vurdere kva direktiva inneber no, og vi får vite kva norske departement eller instansar som har vurdert dei før møta i utvalet. Men da Stortinget handsama meldinga om Europa-politikken i fjor, vart det vedteke at fagkomiteane skal tidleg inn i handsaminga av dei rettsaktene som gjer at norsk lov må endrast. Det punktet er ikkje sett i verk som det var meint, seier Dag Seierstad. Frustrasjon på tinget Det er eit ankepunkt som Ågot Valle deler - naturleg nok, sidan ho har Seierstad som rådgjevar. Valle er SV-medlem i utanrikskomiteen og dermed i Europautvalet. - Fagkomiteane på Stortinget må trekkjast meir inn i dette arbeidet. Dei fleste sakene i Europautvalet har jo med arbeidsområda til ein eller fleire av komiteane å gjere. Utanrikskomiteen har sagt at fagkomiteane må få betre arbeidsverkty og høve til å kalle inn til høyring tidlegare i prosessen. No får dei like kort tid som Europautvalet til å setje seg inn i sakene. Mange her på huset er frustrerte over at dette ikkje fungerer godt nok, seier Valle. - Er Europautvalet berre eit sandpåstrøingsorgan? - Ja, i alle fall i høve til kva det kunne vore. UD har gjort nokre grep for at vi skal kunne følgje meir med, ved å varsle meir på førehand om kva som blir teke opp. Og eg vil rose utanriksministeren for å vere flink til å orientere om saker som kjem opp i EU. Men vi må få betre høve til å diskutere desse spørsmåla i det offentlege rommet - det er ein viktig del av demokratiet. - Kor godt budde er eigentleg medlemene i Europautvalet til kvart møte? - Eg vil ikkje kome med karakteristikkar om kor godt budde andre er. Dei får svare for seg sjølve. - I eit demokratiperspektiv: Er dei norske prosedyrene for av handtering av EU-direktiva forsvarlege? - Dei er betre enn dei var, men har stor potensial for betring. Og når direktiva ikkje blir diskuterte i dei faste komiteane eller i det offentlege rommet, er det ei demokratisk utfordring. - Som folkevald må det vere frustrerande å sjå så mange saker gli forbi utan ein sjanse til å setje seg ordentleg inn i dei? - Det kan ein seie om veldig mange saker i politikken. Men vi kjenner jo godt til dei store sakene som blir diskuterte i EU, som tenestedirektivet. - Når rettsaktene frå EU blir så lite diskuterte i Noreg, er det vel òg fordi Noreg ikkje eigentleg kan påverke utforminga av dei? - Vi er faktisk ikkje heilt makteslause her nord. Om vi i Noreg har ein opplyst samtale om EU-saker, kan vi bidra til å styrkje dei kreftene i EU som vil det same som oss. Mange i EU er uroa over situasjonen for faglege rettar, miljøstandardar eller helsestandardar. Eg er ikkje av dei som seier at vi ikkje kan gjere noko. Men EØS grip så mykje inn i sjølvråderetten at det er all grunn til å sjå grundig på korleis avtalen fungerer, seier Ågot Valle. «Lyttar og nikkar» Graden av frustrasjon blant representantane i Europautvalet varierer. Og kanskje avheng frustrasjonen noko av standpunktet dei har til norsk EU-medlemskap. I eit svar på e-post til Dag og Tid skriv til dømes utvalsmedlem Finn Martin Vallersnes, Høgre: «Jeg mener disse rutinene er forsvarlige sett i et perspektiv om god saksbehandling. Det forutsetter selvsagt at komiteene engasjerer seg på saker som krever det. Det demokratiske problemet i dette er etter vår mening vår manglende deltakelse i det forberedende grunnlagsarbeidet med direktivene i Bruxelles. Det problemet får en ikke løst så lenge vi er utenfor EU.» Men kva med representant Dagfinn Høybråten frå KrF, som er mot EU-medlemskap og før EØS-avtalen? I eit nyleg møte i Europautvalet kalla Høybråten utvalet for ein stad «der ein alltid lyttar og nikkar og strør sand eller lèt vere å strø sand». - Det var uttrykk for ein frustrasjon over at sakene som blir tekne opp i utvalet, ofte kjem utan underlagsmateriale. Vi får ikkje høve til å førebu oss skikkeleg, seier Høybråten. Han opplever EØS-sakene svært annleis som stortingsrepresentant enn han gjorde som statsråd. - Da eg vart stortingsrepresentant hausten 2005, møtte eg for første gong EØS-systemet frå stortingssida. Eg opplevde at det var mykje frustrasjon over korleis sakene vart handsama, og det var langt mindre innsyn enn da eg såg dei frå regjeringssida. Når vi på Stortinget får sakene presenterte, er det som regel anten for tidleg eller for seint til å kunne gjere noko med dei. Sakene blir jo førebudde av regjeringa, som har langt større innsyn i innhaldet, seier Høybråten. - I ei tid da Europaparlamentet blir stadig viktigare i EU, bør òg rolla til Stortinget oppgraderast i arbeidet med EØS-saker. Eg trur Stortinget kan bidra meir enn i dag til å ta vare på Noregs interesser om vi blir meir involverte. 
nno	Meieriet i Sogndal får besøk av det verdskjende boybandet A1. Det verdskjende bandet A1 med norske Christian Ingebrigtsen i spissen, kjem til Sogndal for å spele under studentveka i Sogndal som går av stabelen 16.-27 februar. - Frykteleg moro - Det er frykteleg moro at eit så kjend band tek seg tid til å komme til oss under VEKA TjueTi, seier vekasjef Ida Johanne Ulvik til Sogn Avis. A1 har seld kring 50 millionar plater og skal vere med å markere 30-årsjubileet for studentveka i Sogndal. Sjå kven andre som spelar i Sogndal. 27. februar står gruppa på scena i studenthuset Meieriet. Satsar på stor suksess Gruppa bandet starta opp på slutten av 90-talet og har hatt ei rekkje hitar i England og i andre land. A1 kom saman i fjor att og konserten i Sogndal blir den første heilaftans konserten dei gjer saman i 2010 Kor mykje det kostar å få gruppa til Sogndal, vil ikkje Ulvik ut med. - Det er ikkje billig, men vi satsar på at det vert ein stor suksess, seier vekasjefen 
nno	Me har nesten ikkje folk som har blitt solbrente innom hytta lenger, seier Frantzen. - Kva råd og tips har de til alle dei som planlegg skiturar i påska? - I år er det stor skredfare mange stadar, så skigåarane må passe på og halde seg unna skredfarlege område. Eg har sett at det er skredfarlege sukkerlag i snøen mange stader, seier Harald Løland. Hilmar Frantzen seier det òg er mange dårlege isar i år. - Folk må vera obs på at isane kan vera dårlege i år. Då me sjekka Borsæ-isen litt tidlegare, fann me eit sørpelag oppå ein tjukkare is. Ein må òg passe seg der det kan vera straumar i vatnet, fortset Frantzen. - Ei anna sak påsketuristar i vårt område må vita, er at Raude Kross-hytta ikkje lenger har hustelefon. 
nob	Foreldrene tenker fortsatt på natten da ulykken skjedde. - Sprit i store mengder, det er det som er farlig, det går rett til hodet. Espen er veldig tydelig på at det ødela for ham, sier pappa Tore. Hvem som kjøpte sprit til sønnen, vet han ikke. Dersom ungdommer vil ha tak i sprit, klarer de det. - Jeg tenker ennå på om jeg skulle hentet ham i byen, men han var jo i 20-årsdag ... og du får litt dårlig samvittighet når du kjefter litt. Så jeg prøvde å lokke med biffretten og sendte melding. Vi fant forresten ut i ettertid at han hadde prøvd å svare på meldingen. Han klarte ikke sende. I meldingen takket han for maten og sa han ville komme hjem, som de andre ... Espen huskeringenting fra kvelden og ulykken. Men han vet han drakk Jägermeister, blandet med Battery, for å nøytralisere den sterke smaken. Av en eller annen grunn skulle han inn på Thon Hotel Rosenkrantz. Kanskje gikk han opp rømningstrappen i bakgården? - Hva skulle du på det rommet og på gesimsen, Espen? spør pappa Tore. Uten å få svar. Det er en gåte, det var som om Espen falt inn i et svart hull. Tore lurer på om Espens balanseferdigheter, i kombinasjon med alkoholen, gjorde ham overmodig. - Mange gutter på hans alder føler seg udødelige også, sier Tore og tenker på ulykkesstatistikk fra trafikken. 
nob	Såret nasjonalstolthet er en følelse vi her i Norge burde kjenne meget godt. I mesteparten av sin historie har Norge vært et avsidesliggende og fattig land som andre smilte litt av. Det er ikke minst derfor vi har en tendens til kraftpatriotisme og selvskryt. Akkurat som Kasakhstan nå om dagen. Ingen liker å bli gjort narr av - selvsagt ikke. Men det nytter lite å reagere med forbud og fordømmelser. En av dem som har tatt poenget, er Bulat Atabajev (52). Han har like godt invitert Sacha Baron Cohen til Kasakhstan. Innbydelsen kom i et intervju med den tyske ukeavisen Die Zeit. - Folkene i regjeringen har ikke humor. All kritikk blir straks oppfattet som hån, sier Atabajev. Selv har han et avslappet forhold til nasjonens ære: - Hvem i Europa vet vel hvor Kasakhstan ligger? Mange forveksler oss med Mongolia. Men det gjør ingenting, sier teatersjefen fra " kulturhovedstaden " Almaty (bedre kjent under sitt gamle navn Alma-Ata). - Vi har et ordtak hos oss. Når folk kaster stein etter deg, skal du invitere dem til å spise med deg. Jeg vil gjerne invitere Cohen til en stor Kasakhstan-rundtur. Og han kan bare drive med påfunnene sine, lover Atabajev. 
nno	Dei åra har vore fylt med hardt arbeid, håp og skuffelsar, fortel Ottar Urbø, ein primus motor i prosjektet. For 19 år sidan var han ein av dei som vart valde inn i nemnda Skafså sokneråd sette ned for å arbeide med fjellkyrkja. Denne arbeidsgruppa har stått på heilt sidan 1990 med Gunstein Seltveit i spissen, og no kan dei endeleg beundre det ferdige resultatet. Før dei tok tak i prosjektet låg det daudt i mange år, i fylgje Urbø. Tidleg på 90-talet kom det ei pengegåve på 1,3 millionar som gjorde det mogleg å byrje planlegginga for alvor. Vegen har vore kronglete for eldsjelene som har jobba for fjellkyrkja. 
nno	Dette kjem av akustikken som rommet har, men òg på grunn av at det er høgare under taket her, sa orgelbyggjaren Henrik Brinck Hansen under monteringa av orgelet i mai. Instrumentet blei opphavleg bygd til Flatdal kyrkje i 1922 av orgelbyggeriet Olsen & Jørgensen. Instrumentet blei demontert og flytta frå Flatdal til Kviteseid hausten 2002. Orgelet har 6 stemmer, med piperekkjer i kvar sin klangfarge. Til saman 366 piper. Orgelbyggjar Henrik Brinck Hansen har vore ansvarleg for bygging og ferdigstilling av instrumentet, med godt hjelp av organist Dagfinn Khøn og snikkar Magne Skjæveland. Fasaden er teikna lokalt etter interiøret i kyrkja elles og bygd av Brinck Hansen. Fargane på orgelhuset er kopiert etter fargane på galleriet. 
nob	Se for deg at du skal møte i retten, for første gang. Saken kan endre livet ditt. Dommeren har makt til å sette deg bak lås og slå, til å gi deg erstatning, eller sende deg ut i økonomisk ruin. Du har øvd i dagevis på hva du skal si foran dommerbordet. Du tar på deg den fineste skjorten du har, for å gjøre et best mulig inntrykk. Men hva om dommeren er uskikket til jobben? Hva om mannen som skal avgjøre din fremtid, ikke er på nett med virkeligheten? Hva om forholdet mellom ham og sjefen hans er så betent at de havner i håndgemeng i tinghuset? Tanken er åpenbart usannsynlig. Eller? 30. juli 1996: Operasjonssentralen på politihuset i Bergen får en telefon fra en bekymret kvinne. Hennes fraseparerte ektemann, som har hentet barnet deres noen dager tidligere, er ikke å få tak i. Hun forteller at han har montert sikkerhetslås på leiligheten, og at han ikke svarer på telefonen. Kvinnen ber om politiets hjelp til å bli gjenforent med barnet. Informasjonen overbeviser politiets vaktsjef om at de står overfor en nødssituasjon, fastslår daværende politimester Rolf B. Wegner senere i en skriftlig redegjørelse. Det er ingen av disse konfliktene jeg har vært hovedårsak til. Men det er klart at en som har hatt en så vanskelig arbeidssituasjon i 16 år, kan gjøre ting for å mestre problemene som burde vært ugjort. Vaktsjefen skriver i sin rapport at han vurderer situasjonen som «uklar med henblikk på barnets sikkerhet». Da patruljen kommer frem til leiligheten, har mannen forsvunnet med barnevognen. Politibilen kjører rundt på leting. Hos dagmammaen finner de ingen. «Melder mente at ektefellen nå sannsynligvis hadde begitt seg til sitt arbeidssted i Bergen tinghus», heter det i politirapporten. Mannen er Tor Holger Bertelsen, dommer i Bergen tingrett. Det som skjer den neste timen, markerer starten på en 16 år lang konflikt som har rokket Tinghuset i grunnvollene. Uskikket, eller bare misforstått? - Alt begynner med denne hendelsen, det som er blitt kalt for barrikadesaken. Den utløser masse rykter, som tiltar gjennom flere år. Jeg blir tillagt en rekke egenskaper i lys av dette. Tor Holger Bertelsen (57) setter et nytt brilleglass utenpå paret som allerede hviler på nesen, og myser mot de mange dokumentene i saken mot ham. Bunken på bordet hjemme i stuen på Møhlenpris er fyldig. Etter 16 år skal det nå avgjøres om Bertelsen skal fratas dommerkappen for godt. Han er anklaget for å sjikanere vitner, og for å favorisere fedre i familiefordelingssaker. I årevis har pressen fråtset i juridisk rot og krangling med andre dommere og sjefer i tingretten. Bertelsen har til nå ikke gitt sin fulle versjon av saken. Nå stiller han opp i Bergens Tidende. Han mener arbeidsgiveren har spredd usanne rykter om ham. At sjefene hans i sin iver etter å bli kvitt ham, har brukt skitne triks og brutt personvernet. - På grunn av ryktespredningen som har vært gjennom 16 år, har jeg brukt store deler av arbeidstiden på å få arbeidssituasjonen til å fungere, sier han. Suspendert. Siden 1994 har Bertelsen bestemt hva som er rett og galt for byens borgere. Får han nå sparken, blir han den første dommeren i moderne tid som blir fradømt jobben. Det er ikke første gang han har kjempet med ryggen mot veggen. Bertelsen ble også i 2010 forsøkt fjernet av Bergen tingrett og Domstolsadministrasjonen (DA) i Trondheim - det administrative hovedsetet for domstolene i Norge - men da beholdt han jobben. I mai i år ble Bertelsen ilagt advarsel fra tilsynsutvalget, og 6. juli i år tok saken en ny vending. Dommeren ble suspendert fra stillingen sin, og utestengt fra Tinghuset i påvente av en eventuell rettssak. Om Bertelsen ikke vil forlate jobben frivillig, vurderer Justisdepartementet å gå rettens vei for å avskjedige ham. De har samlet bevis mot ham i en årrekke: «Tor Holger Bertelsen fremviser ved gjentatte anledninger avvikende virkelighetsoppfatning, sviktende vurderingsevne, rigide holdninger og ustabilitet i jobbutførelsen. Han utfører til tider faglig slett arbeid ved blant annet å ikke begrunne sine avgjørelser, noen som leder til opphevelser i lagmannsretten. Det er grunn til å tro at hans fastlåste/rigide holdninger, blant annet til kvinner, påvirker hans behandling av enkeltpersoner i retten, samt hans vurderingsevne i avgjørelser. Det er således grunn til å stille spørsmål ved rettssikkerheten til partene under hans administrering av sakene», står det blant annet i notatet fra DA. Og stridens kjerne ligger nettopp her. Har det sittet en mann med avvikende virkelighetsoppfatning og dømt bergenserne? Eller er Tor Bertelsen utsatt for et komplott - slik Bertelsen selv mener? Hos mamma eller pappa? Hvor skal barna bo? Dette er en problemstilling dommere må ta stilling til med jevne mellomrom, også Tor Holger Bertelsen. Men på nittitallet sto han selv midt i et samlivsbrudd. En uheldig kombinasjon, mente mange. Det ble stilt spørsmål ved Bertelsens tolkninger av barneloven. Var han preget av sine private erfaringer? Dommeren bar selv ved til bålet i et intervju med BT i 1996. - Jeg har gitt fedre omsorgen i enkelte saker. Det ville ikke forbause meg om andre dommere hadde kommet til et annet resultat, sa Bertelsen til avisen. Han mente barneloven var skrevet av og for forrige generasjon - noe han mente særlig gikk ut over far, som etter hans mening er den svake part i barnefordelingssaker. Kritikerne hisset seg kraftig opp, og mente en dommer ikke burde uttale seg på denne måten, mens flere dommere og eksperter BT var i kontakt med støttet uttalelsene. De ville imidlertid ikke stå frem - fordi de fryktet å bli inhabile hvis de støttet ham offentlig. En venn i nøden. På grunn av samlivskonflikten fikk Bertelsen i en periode ikke dømme i slike saker. Likevel engasjerte han seg i samværssaker. Blant annet stilte han opp da en venn fikk problemer. - Datteren ble tatt fra ham etter et akuttvedtak på grunn av anklager om incest, men han ble aldri siktet for noe straffbart. Jeg hadde overnattet flere ganger hos ham etter å ha vært på besøk, og mente jeg hadde relevante opplysninger i saken. Jeg fryktet at hele familien ville bli ødelagt ved å miste kontakten med faren, sier Bertelsen - og ville hjelpe. Slik er hendelsen beskrevet i sakspapirene: Våren 1999 tar Bertelsen kontakt med barnets mor, saksbehandleren i barnevernet og administrasjonssjefen i bydelen der vennens sak blir behandlet. Bertelsen ringer barnets hjelpeverge, advokat Monica Mæland. Barnets advokat reagerer kraftig. «Han presenterte seg som byrettsdommer, men sa at han ringte som privatperson. Jeg fikk fortalt at min klient, barnet, ikke snakket sant om faren. Jeg oppfattet at han brukte sin posisjon som dommer til å prøve å påvirke meg», sa Monica Mæland til BT den gang. I dag er Mæland byrådsleder, men fortsatt kritisk til Bertelsen. - Saken var spesiell, og jeg var en ganske ung advokat på denne tiden. Jeg oppfattet henvendelsen fra Bertelsen som utidig. Mæland er bare en av mange maktpersoner som har hatt befatning med konflikten rundt Tor Bertelsen. Etter at hun ble politiker på heltid, har byrådslederen fulgt saken gjennom mediene. - Det er svært viktig at man kan stole på at dommere er uavhengige, nøytrale og opptrer etter beste evne. En dommer skal ha legitimitet og tillit. Basert på den informasjonen jeg har fått, virker det som om Bertelsen ikke har den nødvendige tilliten, sier Monica Mæland. Bertelsen selv avviser at det var uklokt å involvere seg så sterkt i saken, selv om han var dommer. Tvert imot. Han mente saksbehandlingen var uforsvarlig, og at det eneste han gjorde var å be om at opplysningene ble sjekket grundig. - Jeg tolket det som min plikt. Men jeg opplevde at man ikke ønsket informasjon fra personer som er kritiske til tvangsvedtak fra barnevernet som treffes på uforsvarlig grunnlag. Det er sterkt betenkelig hvis en dommer ikke skal kunne kommunisere med omverdenen og vise samfunnsengasjement, sier han. I Bergen kommune har tilliten til Bertelsen lenge vært fraværende. I 2006 krevde kommunen at tingrettsdommeren for all fremtid ble nektet å dømme tvister hvor kommunen er involvert. Bakgrunnen var at Bertelsen var satt opp som dommer i en barnevernssak, og kommuneadvokaten slo fast at Bertelsen ikke hadde nødvendig tillit. Høyesterett avslo anmodningen. En traumatisk opplevelse. Bertelsen mener det blir brukt mot ham at han har stilt opp for bekjente. Det gjorde han blant annet i 1997. «Jeg vil klage på at han i skjul tok seg inn i huset, hvor jeg bodde sammen med mine barn. Han nektet å presentere seg, og forlot huset uten å si hvem han var. Jeg vil klage på grove beskyldninger overfor meg om å være en dårlig mor.» Slik beskriver en småbarnsmor møtet med dommer Tor Bertelsen i et klagebrev til tingretten. Kvinnen hevder at Bertelsen, hennes daværende ektemann og flere andre menn tok seg inn i huset hennes. De skal ha skremt en av ungene slik at barnet tisset på seg. Kvinnen skriver i klagen at opplevelsen var traumatisk, og at hun flyktet fra stedet med barna kort tid etterpå. Hun bosatte seg i en annen del av landet. Bertelsen mener historien er tolket i verste mening. - Jeg besøkte en venn, uten at jeg visste noe om at han hadde problemer i ekteskapet. Jeg kjente ikke konen hans, og snakket verken med henne eller barna. Det var først i ettertid jeg fikk vite at det var en samværskonflikt. Det er drøyt at en dommers besøk hos en bekjent skal brukes som kritikk mot ham, sier Bertelsen. Men det er nettopp det som skjer. Resultatet blir at hele Bergen byrett blir funnet inhabil til å behandle barnefordelingssaken. «Jeg har hatt spillere oppigjennom åra som var single og leste bøker. De måtte være homofile, konkluderte man. Du kan være full og slå kona di og det er nokså akseptert. Men om noen sa "Jeg er homofil", blir det sett på som forferdelig. Det er latterlig». I The Observer sier landslagskeeper David James: «Om én av ti er homofile, hvor er alle de homofile Premier League-spillerne? Det er et spørsmål vi ofte stiller oss, men det er bare hvisking, tvilsomme rykter og ondsinnet mediesladder. Det virker som fotball er det siste profesjonelle miljø hvor du ikke kan komme ut av skapet stolt. (...). I det siste har jeg snakket med spillere som har ryktes å være homofile. Det er veldig traumatisk for dem. Familiene deres har også opplevd å bli hetset på gata.» Storbritannia tillot homofilt ekteskap i 2005, men på landets fotballarenaer blir homofobiske sanger hørt ukentlig. Og da BBC forsøkte seg på en undersøkelse om homofobi blant managerne i Premier League, nektet alle 20 å svare. - Det viser at de er skremmende nervøse, sier Tatchell. - Vi har 500 spillere i toppklubbene i England. Om vi tar det snittet med ti prosent av befolkningen, må det være omtrent 50 spillere som er hemmelig homofile eller bifile. - Kjenner du noen selv? - På den tida kjente jeg og Justin tolv toppspillere i England som var enten homofile eller bifile. Og jeg vet om spillere i dag som er homofile, ja. Et par. En av dem har benektet, med unnskyldninger som "jeg har bare vært sjenert med jenter" og "det er lys i enden av tunnelen". Jeg anbefalte en av spillerne å si det til manageren. Men det er de må selv som må ta avgjørelsen. Jeg sier bare: Det må ikke bli flere martyrer. Trist nok vil Justins død få spillere til å tenke seg om to ganger til før de kommer ut av skapet. Peter Tatchell går snart ut i London-natta. Han kommer på en siste ting. - Jeg var ofte hjemme hos hans mor, jeg og han. Justin kunne si til meg: «Mamma elsker deg. Hun spør alltid etter deg.» Jeg tror hun ønsket at vi to skulle bli et par. På nettet lever Justin Fashanu videre. Rest in peace» står det å lese på en minneside. På You Tube kan vi se noen av hans fortryllende scoringer, den mot Liverpool hvor han klemmer ballen bort i lengste hjørnet. Det ligger en helt annen snutt der, og det er den vi tenker på her vi står ved garasjen der han endte sitt liv. Klippet viser en horde fotballfans på en arena, de synger i kor, som et eneste vondt vitnesbyrd om den ubarmhjertige, nådeløse fotballen. De synger: 
nno	Det må jo vera det som må skje. Ingmar Ljones (KrF): Eg vil minna representanten Vaksdal om følgjande: For det første, Noreg fører ein radikal og ambisiøs klimapolitikk. For det andre: Noreg er eit av dei fyrste landa i verda som har utarbeidd ein heilskapleg politikk for alle sine hav- og kystområde. Regjeringa har lagt fram ein nasjonal plan for korleis vi skal følgja opp FN sin konvensjon om biologisk mangfald, og Regjeringa held aktivt fram med å protestera mot utslepp frå Sellafield-anlegget. Kristeleg Folkeparti har faktisk vore med på å flytta tyngdepunktet i norsk miljøpolitikk gjennom at vi gjekk inn i regjeringssamarbeid med Høgre. Menneskeskapte klimautfordringar er allereie eit faktum. Klimaet er i ferd med å bli varmare, våtare og villare, som det heiter, og vi opplever periodar med tørrvêr. 1998 var det hittil varmaste året på jorda, og det vekkjer oppsikt hjå meg når Framstegspartiet avviser at dette kan vera menneskeskapt. Eit overveldande stort fleirtal i FN sitt klimapanel er overtydd om det. Eit heilt verdssamfunn bruker store ressursar på å motverka desse endringane gjennom avtalar om å få ned klimautsleppa. Då er det merkeleg at Framstegspartiet kan vera så konsekvent i å avvisa at klimaendringane er menneskeskapte. Difor er spørsmålet til representanten Vaksdal: Med dei endringane som no er påviste, m.a. i vêret, i klimaet, i økosystemet og når det gjeld forureining, kunne då representanten Vaksdal vera med på ein diskusjon, vera med på laget, slik at vi kan få ei endring? 
nno	Difor var gleda stor i januar 2007 då det blei klart at departementet gav løyve til å sette inn orgelet på galleriet i kyrkja. Arbeidet med å montere orgelet kom ikkje i gang før hausten 2008. Avgjersla om at ein fekk nytte orgelet kom på vinterstid, så monteringa måtte vente til det blei varmare i vêret og ikkje minst på at finansieringa av ein orgelbyggjar var på plass. Henrik Brick Hansen fekk jobben med å byggje orgelet opp att. Orgelet hadde då ligge seks år lagra i kyrkja, og nokre av pipene hadde fått litt oval form etter eit litt for tungt press av orgelet oppå dei. Elles var det i svært god stand. - Dette orgelet kjem til å få ein mykje betre lyd her i denne kyrkja, enn det hadde i Flatdal. 
nno	Mangfoldige dugnadstimar og pengegåver har gjort at kyrkja står der i dag, men utfordringane har vore mange. Mange tomter har vore aktuelle for bygging av ei fjellkyrkje på Skafsåheii, men har blitt forkasta av ulike årsaker, fortel Urbø. Den tomta der kyrkja står i dag, har dei fått av kommunen. Sidan tomta ligg i eit hyttefelt var det alt lagt opp til straum og vatn. Det gjorde at arbeidet gjekk raskare når det fyrst kom i gang. Urbø framhevar arbeidsinnsatsen til Feltspatkompaniet, eit firma som driv med hyttebygging på Hallbjønnsekken. Dei har sett opp den vakre kyrkja og har gjort ein kjempejobb, kyter Urbø. - Me håpar å etterkvart få nok pengar til å byggje ut kjellaren slik me har planlagt. 
nob	Store planer. Noen trodde det var spøk: Plutselig dukket de opp, ut av det blå i manges øyne, de nye forslagene til atter en utbygging av strøket rundt Sentralbanestasjonen i Oslo. 
nno	Arbeidarhelt eller reaksjonær? Elling i Gatas Parlament meiner Eminem har gjort det meir legitimt å spreia reaksjonære haldningar. Forfattaren Espen Stueland meiner Eminems aggresjon er unevrotisk og sunn. 
nob	Verdensarv. Aldri har så mye fortid og samtid vært ivaretatt på museer. Selve vår sivilisasjon er blitt det museet vi bor i. Hvorfor preges vi da av historieløshet? 
nno	For nær vegen Grovavfallsplassen på Byrjuvstøylen langs riksveg 362 i Haukeli har blitt til ein felles avfallsplass for innbyggjarane. 
nob	Et 200 år gammelt brev fra Napoleon Bonaparte ble solgt for nærmere 1,4 millioner kroner på en auksjon. I brevet forteller den franske lederen om sine planer om å sprenge Kreml. 
nno	At han i det heile er i live, er eit lite under. Liten luring: Lureprinsen blei unnfanga då mor hans sjølv var kalv - ikkje meir enn seks månader gammal. Her er han med matmor Berit Hårlau. Mor og kalv: I løpet av svangerskapet har den gravide kalven vorte ei vaksen, 15 månader gammal ungku. 
nob	Høyres drøm om en flertallsregjering av alle fire partiene er forlengst lagt til side. Nå har til og med det store flertallet av Høyres egne velgere innsett hvilket luftslott en slik regjering har vært hele tiden. Fortsatt sier riktignok hver fjerde Høyre-velger at han foretrekker en regjering av Frp og Høyre. Men i praksis er en slik konstellasjon bare tenkelig hvis de to partiene får flertall. Ingenting tyder på at det er innen rekkevidde. 
nno	57833300 www.firda.no - Dette kom godt med for mange. No blir det fleire utfordringar framover, seier hovudtillitsvald Erik Flæthe til firda.no. I styremøte søndag Søndag kveld sat Flæthe og dei andre styremedlemmene i Fundo i styremøte, men Flæthe hadde likevel høve for ein liten prat. - Vi går ei usikker tid i møte. Vi har meir enn nok å henge fingrane i om dagen. Det er fleire ting som skal på plass. Fredag fekk vi ein mellombels driftsavtale på plass. Men vi har mange spørsmål som vi ønskjer svar på. Til dømes; når får vi neste løn? Borbet på synfaring Fredag var representantar frå Borbet, Europas største felgprodusent, på synfaring hjå Fundo. Dei kan vere interesserte i å kjøpe felgfabrikken i Høyanger. Men ingenting er klart enno. - Det er framleis moglegheiter for at nye eigarar tek over. Borbet hadde nokre representantar på synfaring her, så vi får berre krysse fingrane. Det er ikkje slutt endå, seier han. 
nob	- Det jeg og Anne Grete hadde begynt å engste oss for, var kjøring. Du skulle jo snart ta lappen. 18 år. Det er den farlige alderen. Ut og feste. Mange har sagt det til oss, at det som hendte med Espen er foreldres største mareritt. Det kan hende alle, sier Tore. De har sine tunge stunder, Espens foreldre - selv om de klarer å se fremover. - Det er terapi for oss å stå på mest mulig for ham, sier pappa Tore. Fem assistenter følger Espen på skift. De er med Espen hjemme og på skolen, på trening og fritidsaktiviteter. Ved huset står en Volvo V60, som assistentene kjører for ham. Bilen er kjøpt med delvis støtte fra Nav. Til sommeren skal han også på ferietur til USA, New York og Florida, sammen med assistentene sine. Festen og fylla ødela det livet han hadde, knuste drømmer, men likevel hadde Espen flaks. Det vet han. Evnen til å tenke positivt er ikke borte. Du er kanskje det modigste mennesket vi har møtt. Lite kan stoppe deg ... når vi spør hvem som vil et eller annet, er du ofte den første som melder deg. Du vil så mye. Ikke gi opp. Vi har så mye å lære av deg - Jeg føler meg jævlig heldig. Fremtiden vet jeg ikke noe om. Men jeg skal bli så frisk jeg kan, sier han. - Hva må du trene på da? spør pappa. - Med munnen min, sier han. - Tale, ja. Artikulasjon. Oppmerksomheten din, konsentrasjonen din. Du blir så lett forstyrret, sier pappa. - Ja, jeg blir lett distrahert av musikk og damer. Det jeg liker best, sier Espen. - Du er kommet utrolig langt, sier pappa. På et tidspunkt, da Espen var svært redusert i tiden etter ulykken, fryktet han at Espen skulle bli sittende i rullestol. - Instinktivt begynte jeg å trene styrke hjemme, ta armhevninger. Jeg så for meg at jeg måtte bære ham, forteller Tore. 
nno	Brukar du tørrgjær så bland gjæra i mjølet. Ha væska i bakebollen, og elt inn alt det grove mjølet først, og så har du i kveitemjøl til deigen er passe fast. Det kan hende du treng litt meir eller litt mindre kveitemjøl, det kjem an på kvaliteten på mjølet. 
nob	En ny hjerneblødningoppdages på venstresiden neste dag. Det bærer rett på operasjonsbordet på intensivavdelingen igjen. Espens nærmeste er nå samlet i det ti kvadratmeter store pårørenderommet i åtte timer. Det er lange timer, tøft å holde motet oppe, uten å vite. Så kommer nevrokirurgen Christian Helland og to kolleger inn døren. Pappa Tore synes legene virker oppglødd, det ser ut som de har gjort noe stort. Det er, etter omstendighetene, gode nyheter. I detalj får familien informasjon om hva operasjonsteamet har gjort. Det er kritisk, også de første dagene etter denne operasjonen. Pappa Tore rapporterer på tekstmelding til Espens onkel i Stavanger: «Hei, legene har vært her. De sa at de og vi måtte holde motet oppe. De skulle gjøre alt de kunne gjøre for Espen. Han sa at det så bedre ut enn ventet. Men det er jo kritisk likevel. Må si at det var god melding. Og takk for at det finnes gode hjernekirurger, tror også at det finnes engler, de må ha vært med han under fallet.» To uker etter operasjonen, mens han ligger på nevrokirurgisk avdeling på Haukeland, kommer tegn på at Espen vinner krefter. På oppfordring kniper og slipper han hånden til en sykepleier. Han overføres etter hvert til rehabiliteringsavdelingen på Nordås. 
nno	Fordel kyllingkjøtdeigen over fyllet, brett opp den nederste delen av lefsa og brett til slutt opp sidene. Når eg sender dette med i matpakken brukar eg ein gummistrikk rundt lefsa, og så rullar eg heile wrapen inn i matpapir og snurrar att oppe slik at fyllet ikkje dett ut. Dette har eg lært av søstra mi, og det er heilt genialt. Wrapsen vert så mykje enklare å halde styr på med ein gummistrikk. 
nob	Når Høyre ikke lenger har styrke til å opprettholde sin posisjon som drivkraft og spydspiss for et slagkraftig regjeringsalternativ, er det også til begrenset trøst at flertallet av de velgerne partiet fortsatt har, støtter muligheten for å regjere med Frp, slik det går frem av meningsmålingen her i avisen i dag. Alternativet hadde naturligvis vært enda verre for Høyre-ledelsen, men forklaringen på støtten er neppe at Høyre-velgerne har en sterk overbevisning om fortreffeligheten ved å sitte i en regjering Jensen. Det er nok heller Frps økte politiske kjøttvekt som slår ut. Spørsmålet om hvem høyrevelgerne kan tenke seg at Høyre samarbeider med i regjering, er stilt før, i regi av Rogalandsforskning i Stavanger. I 2001 svarte 35 prosent at Høyre gjerne kunne regjere sammen med Frp, mens 40 prosent sa et slikt samarbeid under ingen omstendighet måtte forekomme. I 2005 var tallene 41 prosent og 28 prosent. I år svarer 51 prosent av Høyre-velgerne at Høyre godt kan regjere sammen med Frp, 26 prosent at dette til nød kan skje, mens 21 prosent sier det absolutt ikke må forekomme. Dagens jubilant har ikke bare havnet i spagat mellom to regjeringsalternativer, men må også arbeide knallhardt for at det verdigrunnlaget Høyre har vært så stolt av i 125 år, skal bevares i tilstrekkelig mange velgeres bevissthet. Danner Høyre regjering med et klart større Frp, vil det bli enda vanskeligere å holde den liberalkonservative fane høyt. Et klarere Høyre 
nno	Trass i at kommunen har sett opp eit forbodsskilt mot søppelkasting, har ikkje dette hjelpt mot forsøplinga på Byrjuvstøylen. For nokre tiår tilbake var det ein grovavfallsplass på Byrjuvnose i Haukeli. Denne nytta privatfolk til å kaste alt mogleg som ikkje høyrde heime i naturen. Staden vart mellom anna nytta til dumping av daude dyr. Avfallsplassen vart stengt då avrenninga gjekk rett i vassdraget like nedanfor. 
nob	Irene diskuterer over mørkebrunt øl. Micheál Martin er på alles lepper. Helseministeren innfører totalt røykeforbud på pubene i morgen. Mange spår slutten for publivet. 
nno	Medmenneske i skogsleiren I 20 år har Solveig Kvammen Tveitå (62) besøkt innsette i fangeleiren i Fyresdal. Det betyr mykje for henne å vere eit positivt medmenneske. 
nno	Mange opne dører Kristian Tveit Diskerud og Joakim Teigen frå Kviteseid er nett ferdige på Kviteseid skule etter ti år. 
nno	Såg nye moment Nissedal kommunestyre let Fylkesmannen avgjere om Gunnhild Wik på Fjone får ja til at dottera heller får starte på skule i Treungen. 
nno	Hell kjøtdeigen på ein tallerken, og la den kolne. Legg salatblada på tortillalefsa slik at det er ca. 5 cm att utan salatblad på nederst på lefsa. Dette stykket skal brettast opp etterpå. Legg på coleslaw eller italiensk salat, tomatskiver delt i to og båtar av avocado. Har du friske urter, så dryss på litt av det og. 
nob	FNs sikkerhetsråd fordømmer pågripelsen av Malis statsminister Cheick Modibo Diarra, som har gått av etter å ha blitt pågrepet soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo. 
nob	Bilder av stilsikre hjem stikker muligens litt dypere. Men ikke mye. For, joda, jeg har lyst på Omaggio-vaser jeg også. Og sorte og hvite puter. Og tepper med plusstegn. Jeg har det. Men så kommer jeg på at det er mange ting vi trenger før total fargekoordinering av leiligheten kan prioriteres. Slik som vårsko i str. 24. Regndress i str. 98. Så kanskje drømmer jeg litt, men konkluderer med at det er helt greit å ikke få. Og til slutt så minner jeg meg selv på at hjemmet vårt, det er akkurat det. Et hjem. For oss. 
nno	Og fangane set pris på besøkstenesta. Solveig Kvammen Tveitå har ei 80 prosent stilling som helsesyster i Fyresdal. På fritida har ho no i over 20 år sysla med ei anna interesse. Tidlegare prostidiakon Per Emanuelsen hadde i oppgåva si å arbeide med omsorg for menneske og ville starte besøksteneste i fangeleiren i Fyresdal. Han spurde Solveig om ho kunne tenkje seg å bli visitor. Solveig tenkte mellom anna på kor forferdeleg det måtte vere for dei innsette når dei ikkje fekk besøk av nokon. - Eg sa ja til å prøve meg som visitor for å sjå korleis eg blei mottatt og korleis eg følte det sjølv, fortel Solveig. Saman med ei anna kvinne frå Fyresdal reiste dei på to dagars kurs, og fekk vandelsattest frå politiet. Så var dei klare til å ta turen inn i skogsleiren slik at dei fangane som ynskte det kunne slå av ein prat. Solveig hugsar godt fyrste gongen ho kom til skogsleiren med rundt 16 innsette og skulle utføre besøkstenesta som kyrkja stod bak. - Eg trur dei innsette var så overraska over at me ikkje kom med gitar, songbok og bibel. Men me kom ikkje der for å forkynne. Me var der på deira premissar, seier Solveig. På den tida møtte ho stusselege materielle forhold og primitivt kjøkken i leiren. - Eg blei sjokka. Korleis skal dei klare å lage middag her, tenkte eg. Men dei fekk mat. Dusj hadde dei ikkje, men dei bada i ein kulp. Eg kunne ikkje blande meg inn i vaskeforholda, for då ha eg blitt hiven ut. Og så bli kasta ut av skogsleiren då, ler Solveig. Besøksbrakka var som å sitte i ein buss. - Sat du bakerst, heldt du på å fryse i hel, fortel Solveig. Alt frå fyrste besøksdagen fekk ho god kontakt med dei innsette og ho følte seg velkomen. Etter kvart fekk fangane endå eit tilbod ved at dei kunne gå i kyrkja ein gong i månaden. - På grunn av reglar frå fengselsstyret var det bare menn som fekk køyre dei innsette til kyrkja. Kanskje var det slik fordi ein mann har meir respekt med seg, eller ikkje har den sjansen til å bli utsett for noko, trur Solveig. Ho hugsar elles eit tilfelle der fleire innsette framførde ein sjølvdikta song om prostidiakonen og kyrkja. Hendinga skjedde i ei gudsteneste. - Kvifor fangane sit der har eg ingenting med, og ikkje bryr det meg heller Solveig fortel at det i dag er gode materielle forhold i skogsleiren. Ho meiner det beste bidraget som har kome der, er ein lavvo. Det er der visitortenesta blir utført. - Der er det bål og kaffi. Dei innsette veit når visitoren kjem. Eld og varme gjer noko positivt, me får ei god stemning. For ein del år sidan var me i tv-stoga. Der kunne det sitte innsette som det ikkje passa for å ha besøk. Det var å invadere og det er ikkje rett, seier Solveig. Somme gonger kan alle 28 innsette møte for å slå av ein prat, medan andre gonger kan talet vere halvert. Men Solveig har aldri opplevd at få er innom for å snakke. - Det seier meg at visitorane er velkomne og at praten er eit avbrekk i kvardagen. Eg føler det er behov for tenesta, elles hadde eg ikkje halde på i så mange år, seier Solveig. Ho trur det er godt for fangane at det kjem eit menneske utanfrå og som ikkje har knaggar på veggen der. - Eg stiller blankt i forhold til dei innsette. Det er viktig, og at eg ikkje har noko fordømmande. Kvifor fangane sit der har eg ingenting med, og ikkje bryr det meg heller. Elles tenkjer eg ikkje på om eg er eit bidrag for at fangane skal kome på rett kjøl att. Eg kan ikkje blande meg inn i den enkeltes livsførsel, seier visitoren. - Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad Under besøkstenesta blir det snakka om alt frå vêr og vind til om det er nokon som vil prate om personlege og åndelege ting. - Når eg sit der lyttar eg mykje, og det må ein jo. Eg føler aldri at det er trykka stemning, men praten går. Det har elles vore stunder der eg nesten har tatt til tårer. Det er mange lagnader her i livet, slår Solveig fast. Skulle ho ein annan stad møte att nokon av dei som var i skogsleiren, tek ho ikkje kontakt og skal vere heilt nøytral. Ein gong i ein by merka ho at ein mann såg på henne. Ho hugsa at han hadde vore i skogsleiren. Han nikka og smilte og spurde om Solveig ville bli med på ein gåtur. - Eg gjekk ein tur med han og det sette han stor pris på og takka meg etterpå. Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad. Og eg blei glad for at han sette pris på å møte meg. Han sa mellom anna at besøkstenesta i skogsleiren hadde betydd mykje for han, hugsar Solveig. - Kjem du under huda på ein innsett, er det jo ikkje bare svart For Solveig betyr besøkstenesta at ho kan vere eit positivt medmenneske. Etter eit besøk kan ho føle å ha fått meir tilbake enn ho gjev, for det har vore så god stemning. - Eg føler eg er eit medmenneske som blir sett pris på. Visitortenesta har fått meg til å stoppe opp og tenkje kor ulikt livet kan fare med ein. Og kor tilfeldig det kan vere kvar ein er plassert på denne jorda. Tenesta har lært meg å sjå at alle menneske har positive kvalitetar i seg. Kjem du under huda på ein innsett, er det jo ikkje bare svart. Eg er overbevist om at det er positive ting også, det er det hos alle menneske, seier Solveig. Prostidiakon Eilev Erikstein sa ein gong til fengselsdirektøren at Solveig hadde vore «innsett» lenge. No har Solveig vore innom skogsleiren i 20 år. 
nob	Den ene av de to meddommere, Espen Thomassen, finner åpenbart rettens nøkterne tone og saklighetsnivå uforståelig, nærmest ikke til å leve med: Dette uaktet at også han selv har underskrevet dommen. Allerede søndag 11. oktober ser vi i Aftenposten Espen Thomassen på vei ut av tinghuset i Oslo, ferdig med sin meddommergjerning, fotografert i farger over syv spalter, bærende på en veske med sine notater og solbriller og med et passe vemodig-aggressivt uttrykk i ansiktet. Thomassen er på vei til sin neste gjerning. Gjerningen er å berette for verden hvordan han, meddommeren, opplevet tiltalte og prosessen. Det ble rene ord: «Han var et notorisk rovdyr. Det var grusomt å høre på.» 
nob	Det er februar 2012. Tre år siden festen og fallet. Espen er tilbake på rehabiliteringssenteret på Nordås. Han ber oss kjenne på bicepsen, tøyser og ler. Han er fortsatt en glad gutt. Men Espen har også noe alvorlig på hjertet, som han gjentar hver gang vi møtes. - Jägermeister og Battery ødela livet mitt, sier Espen. Etter ulykken tok det åtte måneder før Espen klarte å bruke stemmen igjen. Han sliter fortsatt med å prate tydelig, ord krøller seg, setninger slukes, spesielt når konsentrasjonen svikter, eller snusen og tyggisen tar plass. Pannelappene ble hardest rammet hos Espen, den delen av hjernen som styrer vår personlighet, blant annet følelser og hemninger. Han ble også blind på venstre øye og fikk lammelser på kroppens venstre side. Men i fjor høst parkerte han rullestolen for godt. Nå trener han opp førligheten på venstresiden, spesielt i armen og hånden. Han gjør knipeøvelser, trener balanse og styrke. Pågangsmotet imponerer pleiere, fysioterapeuter og leger. Selv kaller Espen seg « Ironman » . Gjensynsgledener uhemmet, Espen håndhilser mange ganger når vi kommer på besøk. Det er mars, en drøy måned siden vi traff ham første gang. Espen viser oss rundt i underetasjen, det er hans boltreplass i barndomshjemmet på Askøy. Trappeheisen bruker han ikke lenger, sykehussengen skal snart byttes ut. På veggen henger en United-plakat, oppetter veggen står en gitar. Han setter seg foran PC-en og synger med: « ... where do we go when we die? What lies beyond, and what lay before? Is anything certain in life?» Låten heter «The spirit carries on». Dream Theater er favorittgruppen, forteller han. Espen spretter opp. Inne på et rom står pianoet. Han lærte å spille da han var fem. Espen viser at kunsten sitter i de fingrene som virker. 
nob	Fortsetter dette, betyr det at Norge er ute av stand til å føre en politisk debatt om forholdet mellom stat og religion. Norge tilhører en meget liten og pussig gruppe land som blander religion og politikk. Iran, Danmark og Saudi-Arabia er eksempler på land med lignende styringsmodeller. Det er ikke lenger mulig å identifisere denne posisjonen som progressiv, hvor gjerne Ap enn vil. Kanskje er det også feil å fremstille statskirken som en åpen og inkluderende ordning elsket av folk flest, når den faktisk ekskluderer stadig flere borgere og ikke vekker synderlig engasjement. Eksempelvis har forvinnende få av Aps egne lokallag bidratt med høringsuttalelser i denne saken. I 2006 er statskirken en konservativ innretning uten dekning i demokratiske idealer for likebehandling av borgere og trossamfunn. Bort herfra, det er vårt mål 
nno	(Privat foto) Som fylgje av at MS «Victoria» ikkje går til Dalen kvar dag, undersøkte Dalen Hotel om det var mogleg å leige inn eigen båt for å ha daglege siglingar til Dalen. Etter å ha sjekka marknaden, blei det klart at det let seg gjere å leige båt. 
nob	Tunnel Men fremdeles er det noen som ønsker å bo i Tafjord. Som har etablert seg, og som vil at barna skal vokse opp her. Og hver eneste dag går vi og tenker på hva vi kan gjøre for å snu den trenden vi har i Tafjord. Hva kan vi gjøre for å skape noe i Tafjord som igjen kan føre til at folk flytter til Tafjord i stedet for å flytte fra bygda? Hver dag føler vi fraflyttings-spøkelset på kroppen. Vi har en barnehage i Tafjord med 3 barn. Vi har en skole med 9 elever. At vi i det hele tatt har det er et resultat av positivitet og optimisme både fra innbyggerne i Tafjord og fra kommunepolitikerne i Norddal. Og så lenge det er håp vil vi kjempe for å beholde et levedyktig samfunn i Tafjord. Og så lenge vi opplever optimismen og positive holdninger vil vi gjøre det vi kan for å snu trenden vi ser i bygda. Naturvernforbundet har gått ut i Sunnmørsposten og lagt ned veto mot all berøring av Tafjordfjella. Det forbundet har aldri tatt kontakt med innbyggerne i Tafjord om saken. De viser ingen interesse for å høre med oss hvordan vi ser på saken. Vi kan gjerne samarbeide med Naturvernforbundet for å både sikre den flotte naturen vi har og også sikre et levedyktig samfunn i Tafjord. Men da må Naturvernforbundet ta av seg skylappene og også se på konsekvensene av det de går ut med. En helårsvei mellom Tafjord og Grotli kan stort sett legges i tunnel, og det trenger ikke ødelegge opplevelsene for dem som tar seg en tur i Tafjordfjella noen ganger i året. Men for innbyggerne i Tafjord kan det bety være eller ikke være! Tenk om vi hadde fått en helårsvei til Grotli. Tenk om vi hadde fått tunnel mellom Tafjord og Norddal. Tenk om vi hadde fått Galerie Tafjord. Tenk hva med arbeidsplasser dette kunne skapt. Ikke bare i Tafjord, men også i Fjørå, Valldal, Norddal og Eidsdal. Tenk for en aktivitet vi kunne hatt. Året rundt! Jeg nekter å tro at Naturvernforbundet ønsker at bygdesamfunnet skal bygges ned, men når de går ut i media slik de gjør så leser jeg: "Vi bryr oss ikke hvordan det går med Tafjordbygda bare vi får beholde fjellet!" Det går an å få til noe positivt for alle parter, men ta for all del av skylappene og se hvilke konsekvensene utspillet kan føre til. Og til Arne Sandnes og de andre politikerne i Norddal kommune: Stå på! Det er ikke så mye som skal til før Norddal blir knutepunktet mellom øst og vest. Og da peker pilen bare en vei! Og løsningen går helt klart mellom Tafjord og Grotli . og i tunnel! Gasskraft splitter velgerne 
nno	Kyrkja har endeleg blitt ein realitet etter å ha vore planlagt i over 50 år, og vigsledagen var ho fylt til randen med bunadskledde kyrkjegjengerar. Biskop Olav Skjevesland kom til Skafsåheii for å vigsle den nye fjellkyrkja. 
nob	Melonas kan spøke med norske bunader. Kanskje ville ikke utenlandske komikere blitt like godt mottatt. 
nno	Hos meg får du ofte idéar til enkel mat, og denne veka er ikkje noko unntak. I dag grilla vi kyllingbryst, enkelt og greitt. Kunsten er å ikkje bruke for høg varme, slik at maten vert svidd før den er gjennomsteikt. Kylling bør vere gjennomsteikt, for det kan vere skumle bakteriar i kylling som ein helst ikkje vil ha i seg. 
nno	Tilsynet har ikkje avslege ein einaste utsleppssøknad på fire år Biletet viser marinbiolog Per Erik Schulze (med kvit og grå lue) på befaring utanfor Engebøfjellet i Førdefjorden i januar i fjor. Her saman med Åse Marie Helgheim Thingnes og Oddvar Etnestad (svart lue), begge i styret for Naturvernforbundet for Indre Sunnfjord. 
nob	Erna Solberg er en ryddig politiker. Når hun først har sagt, slik hun gjorde på Høyres landsmøte i vår, at Høyre kan regjere både med Fremskrittspartiet og med Kristelig Folkeparti og Venstre, kommer hun til å holde fast på det gjennom hele valgkampen. Det betyr ikke at begge regjeringsalternativene er likestilte i Høyre-lederens hode og strategi. Utviklingen i valgkampen, både internt i Høyre og i forholdet mellom de fire opposisjonspartiene, bidrar til at en gjenoppstandelse av Bondevik-koalisjonen, denne gangen med Erna Solberg som statsminister, seiler frem som det minst urealistiske regjeringsalternativet på ikke-sosialistisk side. 
nob	- Se her, sier pappa Tore. Espen har vært på Hemsedal siden vi traff ham sist. Der sto han på ski, fra toppen på egen hånd. På en mobiltelefon får vi se en filmsnutt fra skibakken. - Og hvis jeg klarer å spille gitar igjen med venstrehånden, skal pappa kjøpe en signaturgitar til meg til 17.000 kroner! - Da må du trene, Espen. Øve, bevege hånden, bite i deg smerte, sier pappa Tore. Jeg har verdens beste pappa Musikk og fotball var hobbyene. Han var en balansekunstner på enhjulssykkel. - For å si det veldig enkelt. Søsteren var rolig, Espen stikk motsatt. Helt fra han var baby var han mer krevende, sier pappa. Espen legger hånden på farens skulder. - Å, ja, takk skal du ha da, pappa, takk, sier han med et smil. - Du er grei og full av humør, Espen, sier pappa. Sønnen er blitt veldig emosjonell, han finnes ikke sint, påpeker han. - Jeg har verdens beste pappa, sier Espen. 
nno	Det har vore også sonderingar med nabokommunane med tanke på å styrkje brannvernet. - Brannen er ein tragedie både for skulen og for byen Førde. Gamleskulen var ein gammal, ærverdig bygning i dobbelt forstand, seier ordføraren. Bygningen vart restaurert og pussa opp med Rekkedals-midlar på 80-talet. Fullverdiforsikring gjer at det økonomiske tapet for kommunen vert redusert til nokre ti tusen kroner i eigendel. Ordføraren ser ikkje vekk frå at bygningen kan bli bygd opp att i den gamle stilen, men først vil han sjå skadeomfanget. - Det er ikkje slikt vi tenkjer på i første omgang, seier Gjerland. I går var det naturleg nok heller ikkje vurdert kvar SFO skal finne nytt hus. 
nob	Stasjonen består av tre spesialkonstruerte containere på til sammen 40 kvadratmeter, og koster rundt fire millioner kroner. Den har plass til seks forskere, og er i tillegg til senger, kjøkken, bad og oppholdsrom utstyrt med et laboratorium. Fire vindmøller sørger for strøm. Om et år skal stasjonen fraktes til Bouvetøya med båt. 
nno	Folk har i staden nytta seg av Byrjuvstøylen nokre hundre meter lengre opp i juvet. Staden har blitt brukt til å kvitte seg med trerøter og store steinar frå anleggsverksemder i nærområdet. Trass i at det er oppført eit søppeltømming forbode-skilt har folk i kommunen nytta staden til å dumpe olje, bildekk, jernskrap og liknande. 
nob	På vei gjennom gangen plukker jeg opp en ullsokk. Den som hun tok av seg da vi kom hjem. Den andre ligger i kurven som henger på veggen. Sammen med lua og halsen. Akkurat som hun fikk beskjed om. Jeg tar opp lua, lukter på den. Det lukter Anna. Og snø. Og barnehagen. Fra kjøkkenet hører jeg en oppvaskmaskin som åpnes. Tilbake i stua løfter jeg opp et nett som ligger i den gule stolen. Titter oppi. Asjetter. Kopper. En gaffel. Alt i plast. Fra handleturen hun hadde i ettermiddag. Den som foregikk inne på rommet hennes. Jeg rister litt på nettet. Og får øye på trekakene hun serverte. På bordet står fortsatt en grønn kopp fra samme servering. Jeg putter den i nettet, og setter det utenfor rommet hennes. Der inne er det helt stille. I leketeltet finner jeg tre rosiner. De er harde. Og sikkert ikke fra i dag. Der inne står også en vannflaske. Og en dukke. Som har smekke og melkeflaske. Jeg lar det ligge til neste møte. Under bordet ligger en ball. Jeg kryper ned og tar den ut. Putter den i lekekurven. Kan fortsatt høre henne rope heia heia. På lekematta ligger det et perlebrett. Grønne, gule og blå perler sitter fast på toppen. Som i et lite kaos. Eller blomst, som hun kalte det. Jeg putter det i skapet. Der står allerede boksen med resten av perlene. Hun har ryddet. I sofaen ligger en bok, jeg legger den i aviskurven. Bretter det lille teppet som boka lå oppå. 
nno	NHO med Gats i blikket Kampen om framtida er kampen om tenestene. NHO-direktør Tor Hersoug veit kvar han står: 
nob	At meddommeren nærmest mini-portrettintervjues som en meddommer i samvittighetskval, gjør ikke saken enklere, ikke mer forståelig. Sparket mot tiltalte blir ikke mildere selv om det er et samvittighetsspark; kanskje verre. Det blir mer forsettlig. Det blir et spark som straff, i moralens navn og på vegne av oss alle. Det er et spark i strid med våre rettsprinsipper, det er statens myndighetsorgan som straffer, ikke den enkelte meddommer etter utført jobb i statens tjeneste, ikke meddommeren som: «...ønsket å tro på ofrene», ikke meddommeren som under sakens gang «leste...om saken i avisene», formentlig da mest Inge D. Hanssens kommentarspalte «i retten» i Aftenposten, en spalte der det almene fordømmelsesnivå sjelden er lavt. 
nno	Illustrasjonsfoto. Leiteaksjonen i Måløy i helga etter ein sakna mann i 20-åra, kan ha kosta dyrt. Les også: Sakna mann kom heim Mannen blei sist sett i sentrum natt til fredag, men kom til rette laurdag natt att. - Fortvilande - Det er fortvilande for oss som driv redningsarbeid å drive og leite når det ikkje eigentleg er naudsynt, rett og slett fordi folk ikkje gir beskjed om kor dei er, seier Kristian Hugøy, styrmann på redningsskøyta Simrad Buholmen til NRK Sogn og Fjordane. Han deltok på leiteaksjonen saman med eit Sea King redningshelikopter frå redningsbasen i Florø, to redningsskøyter frå Redningsselskapet og to lettbåtar frå Kystvakta. Også mannskap frå Røde Kors og to ekvipasjar frå Norske Redningshundar deltok. - Leiteaksjonen vil truleg koste rundt ein halv million - kanskje opp i éin million kroner. Det er snakk om store summar for samfunnet i året, seier Hugøy. - Sløsing med ressursar I november i fjor var det også leiteaksjon etter ein sakna person. Også då kom personen til rette att - 20-åringen vart funnen sovande på ein sofa. - Det er ganske stor sløsing med ressursar og midlar som vi kunne ha brukt på andre ting. Samstundes, dersom det hadde skjedd ei ulykke ein annan stad, hadde store ressursar og materiell vore opptekne, Kanskje må helikopteret bunkre opp, vi må omorganisere, og det går fort ein time. Då kan liv gå tapt, seier Hugøy til NRK Sogn 
nob	Hva er dette? Skal Domstoladministrasjonens direktør opptre som sosialarbeider og stryke med hånden en meddommer som ser det som sin plikt for all verden å fremkomme med sine private straffutmålingsbetraktninger? Er det Domstoladministrasjonens oppgave å offergjøre også meddommeren? Skal vi synes synd på vedkommende fremfor å ære ham som valgt innehaver av en av samfunnets viktigste funksjoner? Viktigst: Skal Domstoladministrasjonens direktør gå ut med uttalelser i en høyst aktuell, ikke-rettskraftig avgjort straffesak. 
nob	De to landene vil bli nå få hver sin alfabetiske plass, etter det latinske alfabetet, rundt møtebordet når alliansens stats- og regjeringssjefer møtes til NATOs jubileumstoppmøte med en innledende middag fredag kveld i den tyske byen Baden-Baden. Albanias statsminister Sali Berisha vil ta plass ved generalsekretærens høyre side, mens USA, ved president Barack Obama, vil sitte ved den venstre. Kroatias statsminister Ivo Sanader vil også bli sittende høyt ved møtebordet, mellom Canada og Tsjekkia. Deretter vil de to nye medlemslandene være med på resten av toppmøtet i de fransktyske tvillingbyene Strasbourg og Kehl lørdag. Mandag 7. april vil de to landenes flagg få plass sammen med de andre utenfor NATO-hovedkvarteret i Brussel. Den unevnelige plan B 
nob	Fardal fire år: - Det er jo en klisjé, men jeg hadde en veldig lykkelig oppvekst. Røde Signy: - Fra min radikale ungdom, en gang på 80-tallet. Palestinaskjerf, lilla anorakk og fotformsko. Vinterlykke: Fardal og sønnen Frede aker i snøen på St. Hanshaugen. Danseløve: Fardal røyk tidlig ut av «Skal vi danse» i 2006. - Jeg trodde jo aldri at jeg skulle bli noen grasiøs gasselle på dansegulvet. 
nob	Fra statsministertiden nevner Berntsen offentlighetsloven og oppreisningen til krigsseilerne som viktige saker for Borten. Og fra årene etterpå fremstår kampen mot politisk overvåking som den tydeligste delen av hans samfunnsvirke. Engasjementet i disse tre sakene representerer kanskje den mest konsekvente linje i Per Bortens motsetningsfylte politiske liv. Han fremsto som en ombudsmann for enkeltmennesker overfor et maktapparat det i egenskap av statsminister i fem og et halvt år falt i hans lodd å være den fremste representant for. Dette er en minst like viktig del av Per Bortens ettermæle som den tvisynte staurbæreren hverken politiske venner eller uvenner visste helt hvor de hadde. NATO har fått to nye medlemsland 
nno	Dei grove variantane er fiberrike og gjev meg godt helsesamvit på toppen. I dag har eg fylt dei med steikt kyllingkjøtdeig. Kyllingkjøtdeig er ofte på tilbod, og er proteinrik og god mat. Supplert med salatgrønsaker og anna moro vert dette godt både som eit mellommåltid og som matpakke. 
nob	Flere av forslagene vil gjøre Postgirobygget til en dverg, om vi skal tro tegningene. Prosjektsjef Per Atle Tufte i Rom Eiendom er ikke snau med sine løfter eller trusler: 90 000 kvadratmeter til 3 milliarder kroner! 
nno	- Israel burde vere først til å anerkjenne ein palestinske stat, seier den israelske forfattaren David Grossman. Litteratur Han er i Noreg for å lansere boka En kvinne på flukt fra budskapet, ei israelsk familiekrønike med krigen som bakteppe heilt frå seksdagarskrigen i 1967. Då låg tre ungdomar på same sjukehus og vart bundne saman i ein lagnadsfellesskap heilt opp til vår tid. No har den unge israelaren Ofer nett avslutta verneplikta, og mor hans, Ora, den eine av dei tre, gler seg til å få han heim. I staden vender han friviljug attende til militærteneste då det er ein spent situasjon, Ora held ikkje ut å vere heime, og tek den no skadde ungdomsvenen Afram med seg på fottur gjennom Galilea. Seinare vert vi kjend med at han som soldat vart fanga og torturert av egyptarane under Yom Kippur-krigen i 1973. Han er far til Ofer, mens den siste i ungdomstrioen, Llan, er gift med Ora. Herifrå tek forfattaren lesaren med på ei reise gjennom eit livsverk av ei bok som han var i full gang med då den eine av dei to sønene hans, Uri, vart drepen i Sør-Libanon under den andre Libanon-krigen, 12. august 2006. - Lesaren av romanen får aldri vite kva som hender med den unge soldaten i romanen, men korleis påverka tapet av son din arbeidet med boka? - Den hadde eg byrja å skrive i 2003, men då Uri vart drepen, var eg nær ved å gje opp, til eg fann ut at å skrive boka ferdig var det einaste eg var i stand til. Emnet og personane var dei same heile tida, for romanen handlar ikkje om å miste nokon, men om redsla for å miste nokon. Det er noko israelarar får røyne heile tida. Difor handlar det djupast sett om Israels framtid, og eg fann ut at den beste måten å finne ut av det på var gjennom nærleiken, varmen, fantasien og alt som pregar ein kvardag. Å fullføre verket var ein måte å vende attende til livet på. Det seier David Grossman, forfattar og journalist som sidan denne medarbeidaren intervjua han første gong i 1988, har vore ein av sterkaste kritikarane av sitt eige lands politikk. Det året kom boka Den gule vinden på norsk, bygd på ei reportasjereise han gjorde året før i okkuperte område på Vestbreidda. Og Grossman opplyste i eit føreord til denne utgåva at dåverande statsminister Yitzak Shamir kommenterte boka med å seie at ho ikkje var noko anna enn ein «journalistisk fabrikasjon». - Han avviste heile dokumentasjonen med éi setning, men eit halvt år seinare vart den første steinen kasta i Gaza, opprøret var i gang, og fabrikasjonen fekk kjøt på beina i form av steinar og blod, sa Grossman. Han har skrive fire essaysamlingar og ti romanar. Kjærleiksromanen Noen å løpe med kom på norsk i 2006, då Grossman sa til Dag og Tid at «ein mur stoggar ikkje terror, og du kan ikkje byggje freden på ein vegg». Familie som historie - Når vi snakkar om historie, tenkjer vi på dei store sakene og hendingane, men ho utspelar seg også på soverommet, i kjøkenet, i barnehagen, og gjennom å integrere det i skildringa skjønar du betre den store forteljinga. - I romanen er ein fottur Ora og Avram går langs det som vert kalla Israelsstigen, sentral i forteljinga. Har du gått han sjølv under arbeidet med boka? - Ikkje den lengste, men frå Haifa til Jerusalem. Alt som vert sagt i samtalar med møtande turistar i romanen, er ekte, frå mine eigne notat. Eg gjekk om lag halvparten av den lange marsjen, som frå nord til sør i Israel totalt er på tusen kilometer, ikkje i luftline, men langs stigen. «Ora er eg» - Boka di har alt møtt ovasjonar blant kritikarar, kva seier lesarane i Israel? - Inntrykka er sterke. Eg respekterer lesarane mine, og av lesarane vert det forventa at du også utleverer deg sjølv. Då gjeld det også å vere på vakt og ikkje la seg korrumpere med å levere litterær snøggmat. Dess viktigare er det i ei tid då eg opplever at vi meir og meir oppfører oss som sovande, lamma av ein håplaus situasjon. Nokon må vise vegen, og i romanen er det ei mor som nektar å leve med våpen. «Ora er eg», seier folk til meg, og dei seier det også til meg i Brasil, i Slovenia, i Finland. Lesarane ser ei kvinne som spør kvifor vi skal sende folk ut ein krig vi elles ikkje lyfter ein finger for å få slutt på. Over generasjonskløfta - Eg har fått sterke bokmeldingar, men viktigare er at det er selt 150.000 eksemplar i det vesle landet mitt, og reaksjonane er uavhengige av den politiske ståstaden elles. Romanen råkar eit folk som er i ferd med å fryse fast - å bli « fossilert » - gjennom å sile bort den halvdelen av røyndomen som ikkje svarar til biletet dei har vant seg til med - og som opplever eit menneske som gjev seg sjølv den fridomen å ha ein frigjerande verknad på dei. - To generasjonar pregar romanen. Opplever du ei veksande generasjonskløft i det israelske samfunnet? - I høg grad, dei unge vert meir og meir apatiske, dei tek den politiske stoda slik ho er for gjeven, og trur ikkje på noko alternativ. Dei veit mindre og mindre om kva som hender, og vi har fått ein tredje generasjon av ulovlege busetjarar som ikkje kjenner noko anna liv. Slik er stoda, og med den politiske leiarskapen vi har i dag, kan det ende med uboteleg skade. Om noko har vorte betre i Israel, gjeld det ikkje leiarane våre, som berre nører opp under gammal angst. Den vegen gjekk det også med palestinarane som utvikla meir og meir ekstremistiske metodar gjennom sjølvmordaksjonane, eit frykteleg mistak som har skadd dei sidan. FN-sporet - Kva rolle kan den palestinske framstøyten andsynes FN spele? - Israel bør vere den første til å røyste for godkjenning av Palestina og støtte medlemskap i FN. Det er ein ikkje-valdeleg og synleg måte å gjere det på frå den palestinske sjølvstyremakta. Om det ikkje fører til store endringar med det same, ville det vere ein viktig bodskap til palestinarane om at det internasjonale samfunnet bryr seg. Eg skulle også sett at det hadde kome i stand tingingar mellom partane, og at president Obama kunne leie an i den prosessen, men slik både Israel og USA har stelt seg i denne saka, er ikkje utsiktene gode. At Israel som er ein demokratisk stat og medlem av FN, okkuperer ein annan og trugar med sanksjonar i høve han vil inn i FN, er utoleleg. - Kva kan den demokratiske oppreisten i arabarstatar som Egypt, Libya og Tunisia ha å seie? - Eg vonar dei vil oppleve å bli demokratiske. Det har ikkje hendt enno, men som israelar ønskjer eg sjølvsagt å ha demokratiske granneland også. Men det har hendt noko i Israel denne sommaren ifrå juni til september og som er lite kjent. Det har vore store demonstrasjonar for større sosial rettferd, mot sosial ulikskap. Det var ingen slagord retta mot israelsk busetjingspolitikk eller om palestinaspørsmålet, men som israelar ser eg likevel teikn på sosial oppvakning i ein elles forsteina politisk situasjon. - Dei første israelske reaksjonane på oppreistane var prega av redsle. Det var mykje enklare før då det berre var éin einskild diktator å halde seg til, ein Mubarak, ein Gaddafi. Israel var redd for fredsavtalen med Egypt. Men den store utfordringa for det internasjonale samfunnet no er at statane som før stod på god fot med diktatorane, må halde seg til dei verkelege ønska til folket, der dei gamle herskarane dei stod på god fot med, er borte. - Kva tankar gjer du deg om den siste fangeutvekslinga mellom Israel og Palestina? - Eg unner både den israelske soldaten og dei palestinske fangane ein nyvunnen fridom, men det er også del av eit politisk spel, ei fjør i hatten for Netanyahu, ei anna til leiarane i Gaza. I denne saka tener den israelske fangen begge sider, og eg er redd det leier merksemda bort frå det store spørsmålet. Vi kan snøgt oppleve ei ny kidnapping med tilsvarande reaksjonar frå Israel, om nokon ser seg tent med det, seier Grossman. Av fleire har han fått spørsmålet om kva han meiner om dei som oppmodar til kulturell og akademisk boikott av Israel. - Eg er like kritisk mot den ulovlege israelske blokaden av Gaza som eg fordømmer det israelske åtaket på Gaza-flotiljen i internasjonalt farvatn i fjor, der fleire om bord i båten vart drepne. Eg meiner også at sanksjonane mot Iran har vore meir til skade enn til gagn. Det vi treng no, er ikkje fleire måtar å kvesse til striden på. 
nob	Rettssak. Både den tiltalte, en mann fra Serbia, og den fornærma, ei kvinne fra Storbritannia, er ansatt om bord på cruiseskipet. Min klient stiller seg fullstendig uforstående til tiltalen. Han benekter å ha hatt noe samkvem med denne kvinna, og erkjenner derfor ikke straffskyld, sier advokat Inger Marie Sperre. Kollegaer De to skal bare ha arbeidet sammen på «Queen Elisabeth 2» i fire dager da den angivelige voldtekten fant sted 25. mai, mens skipet lå til kai i Ålesund. De var derfor ikke omgangsvenner på skipet. Kvinna har i avhør fortalt at hun hadde lagt seg, da mannen kom inn på lugaren hennes og voldtok henne. Han ble ikke lenge etter pågrepet, og har siden sittet varetektsfengslet, sier statsadvokat Jogeir Nogva, som skal være aktor i rettssaka mot mannen. To tolker Det er satt av to dager til rettssaka i Sunnmøre tingrett. På grunn av at tiltalte og fornærmede har ulik nasjonalitet, er det leid inn to tolker som skal oversette det som blir sagt til serbisk og engelsk. Advokat Inger Marie Sperre bekrefter overfor Sunnmørsposten at det blir lagt fram tekniske bevis i retten, men at det vil bli et tema om disse bevisene er gode nok til en domfellelse. Dette skal dreie seg om både DNA-spor og fingeravtrykk. Vurderer bevis Spørsmålet er om disse er funnet på slike steder at de kan bevise om det er gjennomført en forbrytelse, sier Sperre. Blant annet vil et sakkyndig vitne møte i retten for å uttale seg om de tekniske bevisene. Aktiv verdiskapningspolitikk for distriktene 
nno	Anne Viken frå Bygstad går hardt ut mot Sp, målrørsla og bunadseliten. - Dei er utarmande kjipe og treige, som den dundrande sure leiaren for Nynorsk mediesenter her i Førde. Skribent og samfunnsdebattant Anne Viken frå Bygstad tok eit generaloppgjer med dei «som liksom har teke på seg å fronte Sogn og Fjordane», i debatten om fylket på kunstmuseet i Førde fredag kveld. Flyttar som piska skinn - Distrikt er ikkje så ukult som mange trur. Heller ikkje nynorsk, sa Viken. Ho fortalde at mange i Oslo likevel ser på henne som ein fjøsnisse, fordi ho skriv om mat, landbruk, distrikt og nynorsk. - Som pr. i dag er verdas minst kule ting takka vere dei som har vore desse tingas talsmenn gjennom tidene. Død over Senterpartiet, målrørsla og bunadseliten, sa Viken. Ho var klar på at fylket må gjere noko med fråflyttinga og å endre sitt image. - Vi blir konfrontert med at folk flyttar som piska skinn frå Sogn og Fjordane. Distriktnorge er kjent for å vere bakpå og intolerant. Eg trur Sogn og Fjordane framleis har mykje å bevise før det faktiske biletet trengjer gjennom utanfor fylkesgrensene, sa Viken. - Smekkfullt av nissar Ho meiner det er eit stort problem at høgt utdanna folk vel å ikkje flytte til fylket. Skal fylket ha kvalitet, må dei tilby kvalitet. Og ikkje som heimkommunen: - Gaular kommune sit med pappskallen sin under vatn i Dalsfjorden og har til no ikkje klart å skaffe meg Internett, sjølv etter to år med purringar. Dårleg er ikkje godt nok, freste ho. Og turistmarknadsføringa verkar stikk motsett med tanke på å lokke til seg innbyggjarar: - Turistaktørane har gjort ein god og grundig jobb i å få oss til å sjå ut som eit godt bevart samfunn smekkfullt av fjøsnissar. Akademikarar likar seg nemleg ikkje blant fjøsnissar. Mindreverdskompleks Ho sa at fylkets aviser heller ikkje speglar av at der finst akademikarar. - På firda.no les vi om vald i pølsekøen og hjortekalvar som bur inne i rundballar. - Eg trur ein ikkje må ha så mange mindreverdskompleks. Som for eksempel Ap som vil betale ned studielånet til dei som flyttar hit. Det er å drite seg ut og nok ein gong bevise for all verda at vi er bakpå, smekk fulle av mindreverdskompleks og lite sjølvrespekt. Det er som å betale ein fyr for å gå på date med deg. Kvifor ikkje heller overtyde denne karen om at du er eit kupp? Oppgjer med personangrep Ho meiner folk må leggje av seg personangrepa. Etter reaksjonane hennar på Sogn og Fjordanes bunadsbidrag til kongens bursdag i 2007, fekk Viken mykje mediemerksemd. Og ikkje berre av det gode slaget. - Debatten var ei sjokkerande oppleving for meg. Den var ei oppvisning i trongsynt argumentasjon og intoleranse. Eg oppdaga då kor ille det stod til i Sogn og Fjordane, fortalde Viken. - Om bygda hadde klart å framstå med den takhøgda som byen påstår at den har, trur eg vi hadde komme langt. 
nob	I Knut Nærums elleville valgkampsatire om kaptein Stoltentann og hans mannskap på piratskipet «Den rødgrønne dame» bryter det ut et kraftig tordenvær hver gang hun hvis navn ikke kan nevnes, havheksen Siv, likevel blir navngitt. Det virker som det nesten er like skummelt å nevne plan B - en Ap-regjering i mindretall - når statsminister Jens Stoltenberg er i nærheten. Så langt har i alle fall Stoltenberg valgt minste motstands vei når han er blitt spurt hva han vil gjøre hvis koalisjonen av Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet mister flertallet ved valget om seks uker. Vel vitende om at det ikke foreligger noe opplagt regjeringsalternativ dersom Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre skulle få flertall, har statsministeren tydd til det billige retoriske grepet «hvorfor skal jeg ha en plan B når de andre ikke har en plan A?». 
nob	Borten-biografi. Det blir for snevert når Harald Berntsen bruker tittelen " Staurberaren " på den første store biografien om tidligere statsminister Per Borten. 
nob	- Selve operasjonen har vært vellykket, sier ordførerens bror Pål W. Olsen til Tønsbergs Blads nettutgave. Han lever også med et transplantert hjerte. Per Arne Olsen er tidligere hjerteoperert. Under en utredning ved Rikshospitalet tidligere i høst fikk 47-åringen beskjed om at en transplantasjon var eneste utvei, ifølge lokalavisen. Olsen er sykmeldt fra jobben som ordfører i Tønsberg inntil videre, og det er ikke ventet at han vil kunne vende tilbake til arbeidet før neste år. 
nob	Men nå var jeg altså på vei hjem. Det var fredag og ettermiddag, og jeg skulle egentlig gå hele veien. Men kjente at kroppen var for tung. For trett, etter null søvn natten før. Så jeg gikk mot banen. Fremme på perrongen ringte jeg mannen som var på jobb, forsikret om at ingen ting hadde skjedd. Fortalte at kroppen var ekstra tung i dag. Spurte om han kunne handle. - Sov litt, sa han. 
nob	Tønsberg-ordfører Per Arne Olsen (Frp) har gjennomgått en vellykket hjertetransplantasjon ved Rikshospitalet. 
nob	Hockeyutstyr: Forskerne fra Norsk Polarinstitutt må bruke ishockeyleggskinn og køller for å holde de mest aggressive selhannene på avstand. Foto: Bjørn Kraft, Norsk Polarinstitutt Selskap: I 2007-2008 satte forsker Martin Biuw og kollegene satellittsendere på elefantsel på Bouvetøya. I tillegg til å registrere vandringsmønster, måler den saltinnhold, temperatur og dybde. Hannene svømmer 1700 kilometer ned til iskanten i Antarktis, og tilbake på jakt etter mat. Foto: Martin Biuw, Norsk Polarinstitutt 
nno	La deigen heve til dobbel storleik, ca. ein time. Del deigen i tre og form brøda. Smør formene dine med matolje, og legg i eit og eit brød. Set omnen på 200 grader. La brøda etterheve godt, minst ein time til. Dusj dei med vatn, eller hell ein kopp vatn inn i steikeomnen, for å skape damp. Det gjer skorpa sprø og fin. Steik brøda i 40-45 minutt til dei er ferdige. 
nob	Friskoler SV har gått til valg med toleranse og romslighet som høyt profilerte verdisaker. Det finnes tydeligvis ulike forståelser av hva begreper som toleranse og romslighet betyr. En forståelse er at de betyr å tolerere de som har en annen overbevisning enn en selv har og gi rom for denne. En annen oppfatning er at toleranse er å ha et bestemt sett av meninger og holdninger. De som ikke deler de politisk korrekte meningene er intolerante, og det er toleranseelitens plikt å slå ned på disse. Det synes som om det er det siste synet eierne av toleransebegrepet i SV og Dagbladet synes å ha. Kristin Halvorsen er ikke nådig når hun angriper de intolerante i et intervju i Dagbladet, representert ved blant andre Dagfinn Høybråten, Halvorsen forteller at hun har personlig imot han pga hans holdninger. Hun mener at han som har meninger som er så langt fra hennes gjør Norge «trangere og tristere». Han får folk til å føle seg «mislykket» og «mindreverdige». Han får folk til å «krympe», Han innynder seg hos «sære sekter» (aktive kristne i bedehus, frikirker og statskirken). I tillegg er han «fordømmende» og spiller «kynisk «med fordommer». Det koster å være uenig med Halvorsen. Hennes meningsfelle Øyvind Foss går faktisk enda lenger i sin kamp mot friskoler, særlig de kristne. De står åpenbart for et annet syn en venstresidens. De er derfor «ideologisk reaksjonære», bygger på løgn og respekterer ikke «menneskerettighetene og andres trosoppfatninger». Han mener en «flerkulturell, demokratisk rettstat» ikke kan tåle slike friskoler. Det innebærer nemlig at «mennesker blir krenket og mentalt mishandlet». I tillegg driver skoler som sosialistene ikke liker med «indoktrinering og fordømmelse av andre mennesker». Representanter for SV har til og med uttrykt at det er et «samfunnsproblem» med friskoler. En kan jo risikere at foreldre vil sende barna sine på skoler som formidler et annet verdisyn enn det som en rød regjering vil ønske. De bør derfor forbys. Men hvordan kan det være toleranse å hetse folk for livssyn? Hvordan kan det være toleranse å skjelle ut folk som mener noe annet enn en selv? Hvordan kan det være toleranse å nekte noen å drive skoler fordi de er uenige med en selv? Hvordan kan det være toleranse å nekte foreldre retten til selv å velge skole for sine barn? Er slike holdninger virkelig toleranse, romslighet og å ta hensyn til mangfoldet? Dersom å være tolerant er å bare tolerere de som er enige med seg selv, har Kristin Halvorsen og co et godt poeng. Dersom det imidlertid betyr å tolerere andres meninger, spørs det om de ikke har bommet litt. - Meningstyranni er langt farligere enn sære holdninger. Karita har ikke støtte av Jens i gass-saken 
nob	Men kroppen er kraftig svekket etter hodeskadene, det gir tilbakeslag, og han blir rammet av alvorlige infeksjoner. Etter at han er overført til rehabiliteringssenteret på Nordås, må han derfor legges inn på nevrokirurgisk på Haukeland igjen. Dette skjer flere ganger, og på et tidspunkt er både familie og leger bekymret for hvordan det vil gå. « Nei! » skriver Espen på et ark 33 dager etter fallet, som svar på et spørsmål om han har det vondt. «Vi var målløse og gråt av glede», skriver familien i dagboken etter Espens respons. Han er klar til å kjempe seg tilbake. Han tilbringer 15 og en halv måned på Haukeland Universitetssykehus, mesteparten av tiden på Nordås. 28. mai 2010 flytter han hjem til foreldrene på Askøy. Men hvordan blir livet for Espen nå? 
nno	No etterforskar politiet saka. Politiet skal no etterforska kva som skjedde med den unge kvinne som vart utskriven frå Førde sentralsjukehus og døydde brått etter få veker. Døydde på jobb Kvinna vart innskriven ved sentralsjukehuset i Førde med mistanke om blodpropp i lungene. Ho fekk diagnosen lungebetennelse, og sjukehuset avslutta dermed behandlinga for blodpropp. Les også: Utskriven frå sjukehus - døydde på jobben Seinare fall kvinna død om i garderoben på eit anna sjukehus i fylket der ho var utplassert i praksis. Obduksjonen synte at kvinna leid av massiv blodpropp og fylkeslegen meinte behandlinga kvinna fekk ikkje var forsvarleg fordi dei for raskt konkluderte med at kvinna hadde lungebetennelse. Politiet tok kontakt med Helsetilsynet, som også har fått oversendt saka, etter at obduksjonsrapporten vart klar. Samlar inn dokumentasjon No har politiet bestemt seg for å starte etterforsking på eige initiativ sjølv om Helsetilsynet enno ikkje har komme med svar. - Vi har no tatt dei første skritta i etterforskinga, seier politiadvokat Sissel Kleiven i Sogn og Fjordane politidistrikt til BT. No samla politiet inn skriftleg dokumentasjon i saka. Etterforskinga kan bli retta mot helseføretaket eller mot einskildpersonar- eller begge delar. Hans Johan Breidablikk, fagdirektør ved sentralsjukehuset, vil ikkje kommentere at politiet set i verk etterforsking mot sjukehuset. 
nob	Aftenpostens oppslag i denne sak representerer et skille i norsk kriminaljournalistikk. Vi skal heretter forvente i mer omtalte saker ikke bare å bli kjent med domstolens faktabeskrivelse og rettslige vurderinger; helst samtidig, eller i hvert fall snarest mulig, må vi få, etter hvert kreve å få, en beskrivelse fra i hvert fall én meddommer hvordan saken for vedkommende har vært opplevet. Som vi spør, vil vi også få svar. I rene ord. Meddommerens lovbestemte posisjon innen retten utvides til en ekstern og selvvalgt, etterfølgende forkynnelsesfunksjon om meddommerens egne standpunkt og oppfatninger. 
nob	Det var et aldri så lite eventyr da Aksel Lund Svindal kunne krone den lange og målbevisste veien tilbake fra skadene han pådro seg i Beaver Creek med seier i utforløypa «Birds of prey» fredag. Lørdag beviste Svindal at triumfen på langt nær var noe blaff, og gikk like gjerne hen og vant super-G-øvelsen dagen derpå i ren utklassingsstil. Det var imidlertid ingen selvfølge at alpinhelten skulle lykkes i VM-løypa fra 1999, oppladningen til rennet var nemlig alt annet enn ideell. Den vanligvis så sindige NERO-løperen hadde problemer med å komme seg ned på jorda igjen etter utforseieren. - Dette hadde jeg ikke regnet med. Etter seieren på fredag var det veldig vanskelig å få sove. Jeg var høyt oppe og sov ikke i det hele tatt. Jeg følte aldri at jeg fikk hvilepuls i løpet av natten, sier Svindal til Dagbladet.no. - Smart og taktisk Søvnproblemer til tross - Svindal så på ingen måter preget ut. Romerikingen var utilnærmelig i den nedre delen av løypa og så nærmeste konkurrent Hermann Maier tape halvsekundet fra siste mellomtid og ned. «The Herminator» måtte se seg slått med 45 hundredeler i mål. - Jeg var smart gjennom hele løypa, og kjørte taktisk i den vanskelige delen der mange kjørte ut. Da jeg kom i mål visste jeg at jeg hadde gjort et bra løp. Det første man lærer i alpint er aldri å juble før du har sett på lystavla i mål, men for å si det på en annen måte hadde jeg blitt veldig overrasket om tiden min ikke hadde vært god. Det var ikke mange feilene jeg gjorde nedover, oppsummerer Svindal. Tre på rad? Da Aksel Lund Svindal vant verdenscupen i 2007, var det etter en vanvittig sluttspurt under avslutningshelgen i Lenzerheide med tre strake seire. Nå har han to på rad, og med storslalåm på programmet i morgen, er det lov å drømme om et ekte hattrick også i Colorado. - Man skal ikke si at det ikke mulig å vinne i morgen. Storslalåmformen er veldig god og akkurat nå ser alt veldig bra ut. Jeg skal ihvertfall prøve, lover Svindal Dagbladet.no. Om ikke skulle bli seier, er landslagssjef Marius Arnesen strålende fornøyd med helgen og at Svindal er tilbake i toppen av verdenscupsirkuset. - Det er ikke mulig å slutte å la seg imponere av Aksel Lund Svindal. Det er veldig sjeldent at samme mann vinner to konkurranser etter hverandre i verdenscupen, og at han skulle klare det etter utladningen på fredag, er helt ekstremt, understreker Arnesen overfor Dagbladet.no - Stein for stein Ei heller pappa Bjørn Svindal sparer på superlativene når han skal omtale sønnen, og er selvfølgelig lykkelig over å kunne bevitne sønnens maktdemonstrasjon fra paddocken i Beaver Creek. - Dette begynner å ligne på Lenzerheide. Dit dro jeg ikke, fordi jeg var sikker på at han var sjanseløs i sammendraget (mot Benjamin Raich journ.anm.) etter rennene på Kvitfjell. Derfor er jeg veldig glad for at jeg er her, sier Bjørn Svindal til Dagbladet.no mens sønnen Aksel klatrer opp til det øverste trinnet på seierspallen. - Se på den seierspallen: To legender (Hermann Maier og Michael Walchhofer journ.anm.) og Aksel er foran dem. Det blir ikke bedre enn dette, konstaterer pappa Svindal. Få vet bedre enn Bjørn Svindal hva Aksel har gått gjennom det siste året, og da smaker det ekstra godt å se at det målbevisste arbeidet har gitt umiddelbare resultater og verdenscupledelse allerede før jul. - Han har vært ekstremt målbevisst siden han begynte å trene igjen i februar. Han har virkelig bygd stein for stein, men det er Aksel. Han har et ekstremt fokus og vet at bare det beste og vondeste er nok, avslutter Bjørn Svindal. PS! Kjetil Jansrud kjørte inn til en meget sterk 19.plass fra høyt startnummer. Lars Elton Myhre tok verdenscuppoeng fredag, men var akkurat for seint ute til å kopiere det samme lørdag med en 32.plass.Verdens beste jobb 
nob	Men det er flere forklaringer på at Stoltenberg lar plan B være unevnelig. Hensynet til regjeringspartnerne tilsier at Ap må bruke all sin valgkampkraft på det alle tre partiene har vedtatt på sine landsmøter - å gå til valg for fire nye år med den rødgrønne flertallsregjeringen. I en situasjon der alle kan se hvor splittet opposisjonen fremstår, blir det viktig å dempe alle tilbøyeligheter til splittelse regjeringspartiene imellom. Muligheten for å lykkes med dette når det gjelder politiske saker, kan Stoltenberg bare glemme. SV har allerede markert sitt nei til oljeaktivitet utenfor Lofoten og Vesterålen så kraftig at partiet har lite å gå på hvis Ap skulle insistere på en eller annen form for letevirksomhet når partiets selvpåtvungede tenkepause er over. Sp har gått nesten like sterkt ut for å beholde kontantstøtten for ettåringer, og før helgen forkynte partiets frittalende finanspolitiske talsmann, Per Olaf Lundteigen, at de rødgrønne i neste periode må føre en langt mer fremtidsrettet næringspolitikk enn den har maktet de siste fire årene. Så hardt presset som de to minste regjeringspartiene er på meningsmålingene, vil det være naivt å tro at det ikke kommer flere lignende flagginger i løpet av valgkampinnspurten. Og siden Ap ikke bare har interesse av å gjøre et godt valg selv, men også at juniorpartnerne kommer seg noenlunde helskinnet gjennom møtet med velgerne, er det vanskelig for Stoltenberg å dempe utspillskåte SV-ere og Sp-ere. Desto viktigere blir det for Ap å være konsekvent i regjeringsspørsmålet. Der er det også vanskelig å nå frem til velgerne med to budskap samtidig. Men også denne medaljen har en bakside. Velgere som, i mangel av et bedre alternativ, kan tenke seg at Stoltenberg og Ap fortsetter å styre landet, men gjerne ser at SV og/eller Sp forsvinner ut av regjeringskontorene, kan vende Ap ryggen og sette seg i sofaen dersom de får inntrykk av at Ap satser alt på SV og Sp også i fremtiden. 
nob	Og her ligger jo paradokset. Tenker jeg. Mellom det å være tilstede og det å betrakte. Og jeg vet at jeg ikke klarer å være tilstede, uten å samtidig trekke meg unna. Betrakte. Skrive. Men jeg tenker aldri at dette, dette må jeg skrive om. Fotelle om. Heller kommer stundene tilbake til meg. Etterpå. Mens jeg bretter klær. Tømmer en oppvaskmaskin. Dusjer. Etter at hun har lagt seg. Gjør det umulig å ikke skrive de ned. Fordi ordene allerede ligger der. Klare. Og slik husker jeg. Bevarer. 
nob	125-årsdagen i dag må være en blandet følelse for Høyre. Norges nesteldste parti har mye å være stolt av fra de beste periodene i sin historie. I tider da Høyre maktet å overføre honnørordene valgfrihet, mangfold og ansvarlighet til en praktisk politikk som folk flest opplevde som forbedringer i egen hverdag, var partiet samfunnsledende. Sist og tydeligst skjedde det under Kåre Willochs regjering på 1980-tallet, da NRK-monopolet ble opphevet, butikkenes åpningstider utvidet og boligmarkedet sluppet fri på en måte som avskaffet uskikken at folk altfor ofte måtte betale penger under bordet for å få kjøpt bolig. Men dagens jubileum feires i en vanskelig situasjon for Høyre. Tre uker før stortingsvalget viser meningsmålingene at partiet risikerer å få sitt dårligste resultat siden starten i 1884. Det er ille nok i seg selv. Enda verre er det at Høyre er i ferd med å miste sin posisjon som den toneangivende stemme på såkalt borgerlige side i norsk politikk. Og aller verst må det føles for jubilanten at konkurrenten, Fremskrittspartiet, har en politikk som på avgjørende områder hverken kan kalles borgerlig eller konservativ - i alle fall ikke i den mening ledende Høyre-ideologer har definert sin liberale konservatisme gjennom 125 år. 
nno	Foto Asgeir Årdal - Trygve gjorde eit utruleg godt løp, seier Odd-Bjørn etter at Fjellhug-Vereide Hyen sikra 5. plass i dagens NM-stafett over 3x10 kilometer. Det er den beste plasseringa nokon sinne, og 18 år gamle Henden Gaasø heldt følgje med mellom andre Johan Kjølstad i nær fem kilometer. Men i spurten var ungguten sjanselaus og måtte ta til takke med 5. plass. Odd-Bjørn veksla først på startetappen, medan Roger Aa Djupvik fall ned på 2. plass på andre etappe. Jølster gjekk inn til 55. plass. 
nob	Men det er fortsatt stor internasjonal skepsis mot planen om å sette inn 3.300 vestafrikanske soldater. Mange av Malis naboer foretrekker å prøve å få til en forhandlingsløsning, og både FN og USA ber om tilbakeholdenhet. USAs FN-ambassadør Susan Rice sa i forrige uke at de vestafrikanske soldatene er dårlig egnet til å krige i ørkenen mot grupper som Ansar Dine, al-Qaida i Maghreb (Aqim) og MUJAO. En bekymring er også at regjeringen i Bamako er svak og ennå ikke har begynt å planlegge nye valg for å erstatte interimsregjeringen med en demokratisk valgt regjering. Django Cissoko er utnevnt til ny statsminister i Mali etter at forgjengeren Cheick Modibo Diarra ble tvunget til å gå av. Cissoko ble utnevnt av landets midlertidige president Dioncounda Traore tirsdag kveld. Diarra kunngjorde tidligere samme dag at han hadde trukket seg etter at han dagen før ble pågrepet av soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo. Bygger forskningsstasjon på verdens mest øde øy 
nno	Ung kvinne døydde kort tid etter sjukehusopphald. Ei ung kvinne døydde få veker etter at ho vart utskriven frå Førde sentralsjukehus. 
nob	Normalt ville protestene blitt store. Om de blir det denne gang, gjenstår å se. Kanskje har en form for tretthet bredt seg, etter at all motstand tidligere har vist seg så fåfengt, først mot den nåværende skamfering av omgivelsene rundt Oslo S, senere mot et Bjørvika planlagt slik at brukerne kan kjede seg til døde. Når man har skapt omgivelser preget av den ytterste trøstesløshet, så blir det egentlig lite å slåss for. De færreste vil føle en tilhørighet, eller at dette er et miljø med kvaliteter verd noen sverdslag. Hva hjelper det å henge opp gardiner i helvete? Her gjelder det å komme seg på bussen hjem. Som sagt av Franz Kafka: "Bort herfra, det er vårt mål". Saktens en fallitterklæring for en hovedstad, og for politikere uten teft som har latt sin by i stikken. 
nno	Eg lagde nokre nydelege brød for ei stund sidan der eg hadde ein halv liter mangoyoghurt i deigvæska, rømme og kesam kan også brukast. Fordelinga mellom grovt og fint mjøl er litt etter smak og behag. Grove brød er sunt, men små barn bør ikkje få for grovt brød. Dei vert for fort mette, og får ikkje i seg nok energi. Eg brukar som regel halvparten grovt og halvparten fint. Og for at det skal gå fort og radig så har eg ferdigblanda grovt mjøl i ein trelitersboks, og kveitemjøl i ein annan. Eg brukar å blande grovbakstmjøl med fin sammalt, men her kan du lage di eiga blanding som du syns er god. 
nob	Museene i verden skriker etter bevilgninger. De er vår hukommelse. De tar vare på fortiden, og må selv tas vare på. Men samtiden blir fortere fortid enn noensinne. Vår tid går fortere enn tidligere tider. Derfor har vi noe så paradoksalt som et museum for samtidskunst. Derfor har vi forlengst plassert dampmaskiner og elektriske sporvogner på museene, symaskiner, vaskemaskiner, månelandingsfartøyer. Vi samler på oss selv. Her i Milano står nye vesker i utstillingsvinduene, nye sko, nye slips, som om det ikke var ferske merkevarer vi ble tilbudt, men de mest bevaringsverdige museumsgjenstander. Vi har lært det av Holocaust og Hiroshima, det skal ingenting til, med ett tastetrykk kan kulturer og folkeslag, erindringer og levende liv være utradert. Desto mer paradoksalt at politikk og pedagogikk har historieløsheten som rettesnor. Enda vi ingenting gjør som ikke er historisk betinget. Det beste, de viktigste lærdommene, lærer vi ikke noe av. Enda vi bor i byer og land som er våre vitale museer. 
nno	- Dette er ei ubehageleg påminning om at brannvernet i Førde ikkje er betre utrusta enn kva som høgst trengst, seier ordføraren. Innkjøp av stigebil har vore oppe i kommunen mange gonger, men ikkje nådd fram i budsjetta. - Heller ikkje fagfolka har prioritert dette høgast, seier Østenstad. - Stigebil blir meir og meir aktuelt di fleire etasjar bygga får i Førde, påpeikar ordføraren som heller ikkje legg skjul på at det aktualiserer diskusjonen når ein kjem så tett på å sjå korleis brannvernet fungerer i praksis. 
nno	Etter å ha fylgd den politiske debatten om saka i førre kommunestyremøte, konkluderte Wik med at det hadde vore ein rein grendeskuledebatt og ikkje ei individuell vurdering av søknaden om skulebyte. Rådmannen tilrådde å avslå klaga, sidan han ikkje såg vesentleg nye moment i saka. Ordførar Anne-Nora Oma Dahle (Sp) presiserte innleiingsvis i torsdagens møte at det denne gongen ikkje er snakk om ei reprise eller omkamp i saka. - I dag skal me vurdere om det er gjort sakshandsamingsfeil, eller om det er kome nye moment i saka, gjorde ho merksam på. Ikkje alle parti hadde fått høve til å drøfte klagesaka på førehand, og derfor gav ordføraren i innleiingsfasen grønt lys for gruppemøte. Johanne Vejrup (Ap) var tidleg ute med å annonsere at heile partiet kom til å stø rådmannens tilråding frå førre møte om å seie ja til skulebyte. - Politikarane må respektere retten innbyggjarane har til å gjere personlege val når lovverket tillet det. Ein må leggje til rette slik at også barnefamiliar kan busette seg spreidt i heile kommunen, og at dei sjølve kan finne løysingar på å sy kvardagen saman med arbeid, barnehage og skule - på eigne premisser og innafor rammene dei folkevalde har lagt. 
nob	Det viktigste bidraget til Solbergs økte handlingsrom foran den siste valgkampuken, har hun likevel fått fra sine egne. Når hver tredje Høyre-velger vil ha en trepartiregjering, og aversjonen mot Frp er så stor at 18 prosent mener det beste alternativet er en ren Høyre-regjering, er ikke Solberg lenger så svinebundet som hun var på landsmøtet. Da var risikoen for en dyp splittelse i partiet overhengende hvis hun ikke satset like sterkt på begge regjeringsalternativene. Nå avviser Solberg suverent å svare på hvilken regjering Høyre bør være med i. I stedet snakker hun om hvilken politikk Høyre skal føre. Det er ikke vanskelig å høre at den politikken ligger nærmere KrF og Venstre enn Frp. Tynnslitte nerver 
nno	NHO ser gjerne at 6-åringane går i skular som driv for privat profitt. Eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen, seier Tor Hersoug til Klassekampen. Utgreiingsdirektøren presiserer at det er NHO sitt syn at 6-åringar skal få gå i private skular som er drivne for økonomisk profitt. Det er dit vi skal, om NHO får gjennomslag. Og det er kanskje ikkje utenkjeleg, med tanke på at utdanningsminister Kristin Clemet kom til statsrådposten rett frå NHO. Det blir ikkje mindre utenkjeleg av at NHOs interesser har vore godt representert i regjeringa sitt arbeid i forkant av Gats-forhandlingane og handel med tenester. Kristin Clemet avviste i januar Klassekampens dokumentasjon av at den nye privatskulelova i kombinasjon med Gats-reglane opnar den norske grunnskulen for profittsøkjande aksjeselskap. No understrekar NHO-direktør Hersoug at det er nettopp ei slik opning organisasjonen Clemet kjem frå går inn for. Heiagjeng på Majorstua I Geneve forhandlar Noreg med over 50 land om deregulering av tenestesektoren. Etter 31. mars blir det full fart i Gats-prosessen. På Majorstua i Oslo sit ein heiagjeng og ventar på framgang i forhandlingane. Vi finn Tor Hersoug i 7. etasje i NHO-bygget. Vi er positive til liberalisering av handel med tenester. Vi har vanskeleg for å sjå noko negativt ved det, seier sosialøkonom Hersoug. Har norske selskap noko å tena på internasjonal liberalisering? Absolutt. Hersoug nemner tele- og it-sektoren. Vi var aktive for liberalisering der, på eit WTO-møte i Singapore. Det gjekk igjennom. Bra for Telenor? Ja. Og andre. Telefontenester, advokattenester, datatenester, helsetenester, utdanning, forsking, bilverkstad, flyfrakt og kaffebar. Tenestene er over alt. Dei har vorte totalt dominerande i dei rike landa. Frå 1947 til 1998 auka den private tenestesektoren sin del av USAs BNP frå 45 til 65 prosent. Det er ein auke på 44 prosent. Inkludert offentleg sektor, utgjer tenesteproduksjonen no over 75 prosent av den totale økonomien i USA. I EU-landa arbeider 67 millionar menneske, over to tredelar av alle tilsette, i tenesteproduksjon. Den historiske trenden er utvetydig, understrekar Hersoug. Med aukande velstand etterspør vi meir tenester. Desse bransjane veks i alle OECD-landa. Vareproduksjonen blir bygd ned. Profitt i grunnskulen Der kritikarane ser Gats som ein konspirasjon mot velferdsstaten, har NHO vanskeleg for å sjå noko negativt. Finst det ingen tenester som ikkje eignar seg til å bli utførte for profitt? Hersoug nemner rettsvesenet. Og politiet. Og kemnerkontoret. Offentleg forvalting i strengaste forstand, seier han. Kva med utdanning, helse og så vidare? Skal vi ha grunnskuledrift for profitt? Ja, eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen. NHO er den sterke organisasjonen for eigarane i Noreg. Eigarane av det private næringslivet har sterke interesseorganisasjonar i alle rike land. Og i alle land har dei sett det Hersoug har sett: veksten i tenestesektoren. Men i motsetnad til vareindustrien, skjer ein stor del av tenesteproduksjonen i offentleg regi. For privat kapital kan dette framstå som eit stengsel. Det er vanskeleg å tena private pengar på offentlege monopol. Forhandlingane om Generalavtalen om handel med tenester (Gats) dreier seg ikkje minst om å fjerna slike monopol. Dette er høgst relevant i Noreg, meiner Hersoug. Noreg må forplikta seg til frihandel på fleire område. Vi har deregulert telesektoren. Og energisektoren. Og utdanningssektoren. Men ikkje Posten. Og ikkje helsevesenet. Langt fleire offentlege tenester kan produserast av private selskap. Ideologiske eller tekniske stengsel for dette fører til sløsing med ressursar, proklamerer NHO-direktøren. Er det ikkje eit positivt og siviliserande drag ved vårt samfunn at såpass mykje av økonomien er organisert for å gje folk naudsynte tenester, og ikkje for å tena mest mogleg pengar? Det som er viktig er tenestene. Kven som leverer dei er likegyldig, meiner Hersoug. Men private selskap skal ha profitt. Frå ein samfunnsmessig synsstad: Er ikkje den profitten sløsing med ressursar? Ja, altså, eit privat selskap skal generera tilstrekkeleg avkasting på kapitalen. Men om dei både gjer det og samtidig leverer gode nok og billege nok tenester, så tener også samfunnet på det. Dette får vel det private selskapet til ved å pressa dei tilsette hardare enn kommunen tradisjonelt har gjort. Det er gjerne det som gjer offentleg sektor til eit siviliserande innslag i samfunnet ? Då er det spørsmål om offentleg sektor er til for dei som arbeider der eller dei som har bruk for tenestene. Og er det så mykje verre at dei i offentleg sektor møter effektivitetskrav enn at alle andre i resten av næringslivet gjer det, spør Hersoug. Som du veit har vi 290.000 på uføretrygd no. Kan det ikkje vera positivt og eit siviliserande drag ved vår kapitalisme dersom 760.000 tilsette i offentleg sektor slepp å springa livet av seg for økonomisk effektivisering? Ein kan sjølvsagt drøyma om eit samfunn der ein ikkje må jobba så hardt og sånn. Men ynsket om auka kjøpekraft og velstand er nok like sterkt hos offentleg tilsette som hos andre. Spørregranskingar viser at fleirtalet heller vil ha meir fritid enn meir lønn ? Vel, det er lett å svara sånn i ei undersøking. Og ein feriedag eller to er ikkje problemet. Men eg trur lite på at etterspurnaden etter varer og tenester går ned slik at vi kan arbeida mykje mindre, svarer Hersoug. WTO-låsen Vi veit at samfunnsøkonomien blir meir og meir dominert av tenester i dei rike landa. Striden står om kven som skal utføra dei, om utforminga av det økonomiske systemet. Skal omsorg, utdanning, transport og forsking bli forretning og profitt? Eller skal tenesteproduksjonen skje i offentleg regi? Dette er eit område der politisk strid og dei folkevalde speler ei sentral rolle, meiner Hersoug. Han trur ikkje retninga er til å snu. Det går mot større private innslag. Men når det gjeld tempo og omfang er politikken viktig. Nett no har vi eit stortingsfleirtal som er positive til konkurranseutsetting. Derfor vil vi truleg få ordna momsreglane slik at det blir ein god del meir av dette. Eit anna politisk fleirtal kan dra i motsett retning. I WTO er regelverket slik at om eit land opnar for fri handel på eit område i Gats, og dermed avskaffar offentlege monopol, er det så godt som låst til å stå fast på denne liberaliseringa. Er det bra? Ja, det er bra. Det gjev stabilitet. Systemet er avhengig av at ein står ved sine forpliktingar. Men dermed blir det, i teorien, nok for den marknadsliberalistiske fløya å vinna eit parlamentsval i kvart land. Så fører dei opp vidtgåande forpliktingar i Gats, og kan bli kasta av folket i neste val utan at det endrar dei store linene i politikken ? Nei, eg trur ikkje der er så relevant å sjå det på den måten. Men det er vel ein motsetnad mellom den stabiliteten du snakkar om og demokrati? Om det blir ein reaksjon internasjonalt sånn at mange land vil trekkja seg, så trur eg det vil gå bra. Men for eitt einskild land, så kan det vel bli ubehageleg. Så du seier at eit abstrakt folkestyre internasjonalt står ved lag, medan det konkrete folkestyret i til dømes Noreg blir sett noko tilbake? I vår tid må ein kunna gå inn i internasjonale forpliktingar. Skal så neste regjering berre hoppa av? Representativt demokrati? Vi spør NHOs utgreiingsdirektør om kor mange av dei norske veljarane han trur har høyrt om Gats. Det er nok ein veldig liten del. Det er nok det, ja. Vi får debatt om Gats fyrst når konsekvensane er over oss. Men då er det jo for seint, seier du og WTO? No har vi då eit representativt demokrati. Vi bør stola på at politikarane gjer sitt beste for våre interesser. Det er liten tvil om at Gats rører ved veldig viktige saker, som helse, utdanning, infrastruktur. Når folk flest ikkje har høyrt om Gats, og Stortinget skriv under avtaler med store verknader for mange tiår framover, har vi då eigentleg eit representativt demokrati? Det er opp til Stortinget å vurdera om ei sak er så viktig at det må eit nytt stortingsval til før dei signerer, eller ei folkerøysting. Den vurderinga har vi delegert til dei å gjera. Men kva om det viser seg at dei folkevalde er ganske uvitande, som Klassekampen fann ut i desember? 
nob	Det sjette bindet av Karl Ove Knausgårds «Min kamp» inneholder en fordypning i Hitlers tekst «Mein Kampf». Det kan bidra til å øke bevisstheten rundt lingvistisk vold, mener dansk litteraturkritiker. 
nob	Sønnen monterte persiennene på rommet sitt selv da han var ti år gammel. De praktiske evnene, evnene til å løse problemer, er redusert. Hukommelsen er bemerkelsesverdig god. Men ingeniør blir nok ikke Espen med det første. - Målet er at Espen en dag skal klare seg selv, i eget hus. Selv om han ikke får hundre prosent kapasitet, er håpet at han blir i stand til å ha en jobb, sier pappa. Det er jævlig lett, men jeg ligner på Forrest Gump - Jeg går på verdens beste skole nå, sier Espen. Espen og medelevenepå Steinerskolen på Skjold lukker øynene og lytter: « ... born again, born again, one day I know I'll feel strong again ...» Læreren spiller en Michael Kiwanuka-låt og spør etterpå hva elevene så for seg og tenkte på. Espen rekker opp hånden. - Jeg ser for meg en scene med Forrest Gump, mens han sitter og spiser, sier Espen. Fordypningsoppgaven hans på 2. trinnet er å lage en pianokrakk, sammen med assistenten Fredrik Breivik. Espen får øvd opp venstrehånden når han pusser på krakken. Sosialt betyr skolen mye for Espen, og han får medelever til å reflektere over hvor skjørt livet kan være. - Espen har hatt en fantastisk utvikling etter at han begynte her. Første gang jeg så ham, for et par år siden, satt han i rullestol, sier lærer Willy Winther. Da Espen hadde fullført første trinn på skolen, fikk han en hilsen fra lærerne: «Du er kanskje det modigste mennesket vi har møtt. Lite kan stoppe deg ... når vi spør hvem som vil et eller annet, er du ofte den første som melder deg. Du vil så mye. Ikke gi opp. Vi har så mye å lære av deg.» Timeplanen er tett denne dagen. Etter skolelunsjen drar Espen og pappa Tore til hjelpemiddelsentralen, der han skal teste støttehjul til sykkel. "Det er jævlig lett, men jeg ligner på Forrest Gump", sier Espen om syklingen. Så bærer det til Haukeland Universitetssykehus, der vi har avtalt å treffe en av legene som reddet ham. 
nob	Berntsen har påtatt seg en både viktig og vanskelig oppgave. Ikke bare har det vært et problem, som han selv skriver i forordet, å bli klok på Borten. På toppen av dette kom de metodiske utfordringer. De fleste andre ledende norske politikere i de første etterkrigstiårene, som Einar Gerhardsen, John Lyng, Trygve Bratteli og Kåre Willoch, har skrevet memoarer som danner gode utgangspunkt for andres kritiske granskning. Det var en fremmed tanke for Borten. Statsministeren i Norges første brede og varige borgerlige koalisjonsregjering etterlot seg timelange radiointervjuer med tidligere Dagsnytt-redaktør Per Bøhn og 70-80 stappfulle esker med usorterte papirer på loft og i kjeller hjemme på gården i Flå. De fleste som kom i kontakt med Borten i hans tid som aktiv politiker, eller i den lange kårkallsperioden, skjønner hvorfor det ble slik. Med få unntak var Borten ingen handlingens mann. Og evnen til systematikk var ingen fremtredende egenskap ved hans personlighet. Han var mer opptatt av å lytte, filosofere og diskutere enn av å bidra til sitt eget ettermæle i form av en arbeidskrevende skriftlig fremstilling. Hans fascinerende blanding av intellektuell nysgjerrighet, bondeful folkelighet og politisk uforutsigbarhet gjorde ham til en spennende samtalepartner både for politisk interesserte og folk flest. 
nno	Utan hatt eller lue på det kortklipte hovudet sitt skilde fotograf Marie Høeg seg ut frå mengda da ho promenerte i Horten kring førre hundreårsskifte. Polarhelt: 
nob	At Strøm-Erichsen tok seg fri på sin 60-årsdag, er en bagatell. Hennes samvittighetsfulle virke som forsvarsminister, blant annet med jevnlige besøk til norske soldater i Afghanistan, tyder på at det ikke vil bli arbeidsinnsatsen som hindrer henne i å oppnå gode resultater i sitt nye krevende departement. Som erfaren kommunepolitiker, både som ordfører og byrådsleder i Bergen, burde hun ha bedre forutsetning enn de fleste til å gjennomføre den omfattende samhandlingsreformen som forgjengeren, Bjarne Håkon Hanssen, satte i gang. En vellykket gjennomføring av denne reformen vil bli en avgjørende prøve på Regjeringens handlekraft. Men gårsdagens spørretime bekreftet at bruk av private aktører i helsevesenet også i denne stortingsperioden vil bli et viktig stridsspørsmål. Ingen er uenig med statsminister Stoltenberg i at det offentlige må og skal ha hovedansvaret for helsetilbudet i Norge. Men Regjeringen har et problem når opposisjonen kan påvise at de regionale helseforetakene avstår fra å bruke ledig kapasitet i privat helsevesen til å hjelpe pasienter, som ikke får et tilbud de åpenbart har behov for i det offentlige behandlingsapparat. Menneskers diagnoser er mangfoldige. Det bør også behandlingstilbudet være. 
nno	Kalv fødde kalv Lureprinsen er namnet på den vesle fjordfekalven, som er meir på storleik med eit lam enn ein kalv. 
nob	Så slått ut var meddommeren av det han opplevet i retten, at da han gikk gjennom sine notater fra rettsforhandlingene, trodde han ikke det som sto der var sant. Han angir selv å være en person med sterk psyke. Meddommere med svak psyke må ligge livløse ved tilsvarende rettsforhandlingers avslutning. Aftenpostens oppslag reiser vesentlige habilitetsspørsmål vedrørende meddommerordningen; det gjelder tilsvarende for jurymedlemmer. Jeg lar dette ligge, og også spørsmål for øvrig som naturlig kan stilles. Jeg minner kun om begrepet skjult agenda. 
nob	Sist fredag var det høringsfrist, og avsluttet dermed første akt i dette underlige skuespillet. Men ved å plumpe ut med Arbeiderpartiets klassiske styringsvilje har Kolberg og Valla antagelig bidratt til å forverre situasjonen for statskirketilhengere både i Kirken og politikken. «Det er beklagelig, men det gir altså en meget klar beskjed om hva dette handler om. Det handler om makt i Kirken," uttaler biskop Olav Skjevesland. "Giske er reaksjonær," sier biskop Bernt Eidsvig i Den katolske kirke. Indirekte har Giske, Valla og Kolberg sørget for å aktivisere hele fløyen av kirkefolk som ikke bekymrer seg for de politisk-demokratiske sidene ved saken, men for Kirkens selvstendighet. Dermed er statskirkedebatten - igjen - redusert til et spørsmål om hva som er best for Kirken: Å være selvstyrt eller statsstyrt. 
nno	Illustrasjonsfoto. Leiaren ved HUNT forskingssenter i Trondheim, Steinar Krokstad, vil ha totalforbod mot røyking her i landet. Vil omfatte alle Leiaren for Helseundersøkinga i Nord-Trøndelag (HUNT), kastar ein brannfakkel inn i den norske røykjedebatten når han foreslår gradvis innføring av eit totalforbod mot røyking. - Vi kan laga ei ny lov som forbyr røyk og starte i det små. Det kan skje ved at vi i 2010 lovforbyr røyking for dei under 16 år, i 2011 gjeld det dei under 17 og i 2012 dei under 18. Slik held vi fram heilt til alle er omfatta av lova. Les også: Kan få snus-forbod og Slit du med å finne denne i butikken? Dette ville ha ført til at ein hadde utradert røyken utan at ein hakka på dei som alt røykjer og prøver å slutte, forklarar Krokstad til Adresseavisen. Nullvisjon Krokstad meiner at samfunnet må ha nullvisjon når det gjeld røyk. - Det var få som trudde at røykjelova skulle bli ein suksess. Men sinnet la seg etter kvart og dei aller fleste vart svært nøgde. Slik vil det også vera med eit totalforbod mot røyk, trur Krokstad. - Noko av det mest deprimerande reint helsefagleg er at vi tillét at nye generasjonar tek til å røykje og snuse. Vi veit dessutan at mange vil slutte. Vi burde ha operert med ventelister i helsetenesta med ungdom som ventar på tiltak for å slutte å røykje, meier Krokstad. 
nno	Det var difor eg fekk stipendet som er verdt rundt 200.000, etter å ha gått gjennom testar og levert attestar og vitnemål, seier Kristian. Båe to seier dei kjem til å reise heim i nokre feriar, men det blir rart å vere så langt heimafrå. Kristian si vidaregåande utdanning tek to år, medan Joakim skal vere i Rouen i Normandie i tre år. - Eg skal reise rundt i Frankrike som ein del av opplegget. Det blir spanande å sjå seg litt rundt der, sidan eg aldri har vore i Frankrike før, meiner Joakim. Han reiser med Fylkesmannen i Vest-Agder sitt internasjonaliseringsprogram (FIVAI). Han kom i kontakt med dei då han såg ei plakat derfrå som hang i klasserommet. - Eg likar språkfag svært godt, og eg hadde lyst til å gjere noko anna. 
nob	For alle som noen gang har drømt om å være som Phil Collins, må dette være en drømmetid i spillsammenheng. Tidligere i år kom «Rock Band» som det første spillet som i tillegg til de velkjente plastgitarene og mikrofonene innførte trommesett i stor skala til spilluniverset. Nå er konkurransen mellom bandspillene trappet ytterligere opp, ettersom både «Rock Band 2» og «Guitar Hero: World Tour» er på markedet med hver sine tilhørende trommesett, gitarer og mikrofoner. Alle som har en noenlunde normal bosituasjon har imidlertid ikke plass til flere enn ett trommesett - spørsmålet blir da hvilken av spillpakkene du skal gå til innkjøp av dersom du vil hamre løs på spilltrommesett i jula? Vi har tatt en såpass nærgående kikk på både «Guitar Hero: World Tour» og «Rock Band 2» at huden i henda muligens er blitt litt tynnere - og her er våre inntrykk: Det gikk litt på egoet løs da enmannsbandet «Gjærbägst» skulle utvides til fire mann. Etter å ha turnert stua rundt med en slitt plastgitar i «Guitar Hero» og oppfølgerne skulle det plutselig ryddes enda mer plass for enda flere plastinstrumenter. Felles for både «Rock Band 2» og «Guitar Hero: World Tour» er at spillene lar en vennegjeng traktere gitar, trommer, bass og mikrofon samtidig til en rekke låter som du stort sett har hørt og et par som du skulle ønske du aldri hadde hørt. Med et utvidet «Gjærbägst and the Homöcidal Sirupsnipps»-konsept og et trailerlass med plast ble stua raskt forvandlet til et improvisert øvingslokale med høy jallafaktor og lyden skrudd opp til 11. For å ta instrumentene først: Den store styrken til «GH:WT» er at du selvsagt kan bruke gitarene fra de tidligere «Guitar Hero» spillene. De nye gitarene er utstyrt med en trykksensitiv plate nederst på halsen - denne lar deg friksjonsfritt skifte noter når spillet drar til med en synthovergang. I tillegg har gitaren en kjekk knapp for star power. Om du allerede har det første «Rock Band», kan du lett bruke alle instrumentene fra det spillet med «Rock Band 2» - og omvendt. Gitarene er så og si identiske, forstatt med fem tilleggsknapper nederst på halsen for gitarsolo-freaks. Trommesettet er også nær identisk med fire trommer og en basspedal, men med noen små forbedringer: Det er ikke en like høylytt opplevelse å hamre løs på trommene siden de har bedre plastdekke som demper slagene, og basspedalen er mer solid. I tillegg er instrumentene trådløse, noe som er en sann lettelse. I testen er det imidlertid «Guitar Hero»-trommene som er den nye stjernen. Tre trommer, to cymbaler (også i plast) og en basstrommepedal utgjør denne uimotståelige, trådløse riggen. Når du endelig har fått montert staseligheten i stua er det klin umulig å gå forbi uten å denge løs til man blir nummen i henda. Trommesettet er en fryd å bruke, og dersom testresultatet hadde vært avhengig av bare dette elementet, hadde nok «Guitar Hero: World Tour» gått av med seieren. I skyggen av trommesettenes fristelser ligger de stakkarslige mikrofonene og bassgitarspillingen. Etter å ha utsatt en betydelig del av vennekretsen for slike musikkspill er det bare å konstantere at den har et betydelig manko på «Singstar»-fantaster og Primus-fans. Å få noen til å benytte seg av disse instrumentene i skyggen av knalltøff tromming og frontfigurhåndtering av gitaren, involverer lovnader om både groupies og solo-karrierer i nær fremtid. Så var det dette med låtutvalget, da. Låtene som følger med «Guitar Hero: World Tour» er delvis triste greier. Nå er vi ikke musikkanmeldere, men noen låter bare funker bare bedre enn andre i rytmespill som dette. I det første «Guitar Hero»-spillet var låtene var håndplukket med kjærlighet, og fete riff og kongelige solopartier var skreddersydd plastgitaren. Med fire instrumenter har dette «GH:WT» en vanskeligere jobb med å finne låter som er like kule å spille med alle instrumentene, men her er det tydelig at mørke krefter har vært med i utvelgelsesprosessen. Willie Nelson med «On the road again»? Du kødder. Ikke på noe plan i universet har den inntørka, støvete, musikalske fossilen fra kambrium silur-tiden noe som helst i et «Guitar Hero»-spill å gjøre (akkurat på dette punktet er det ikke helt samsvar mellom musikkpreferansene våre, Snorre anm.). Og det er her et sted «Guitar Hero: World Tour» har mistet mye av sjarmen de tidligere spillene hadde. Javisst kunne en eller annen obskur klassiker snike seg inn i spillet, men det var alltid gjort med et glimt i øyet, og de var som regel overraskende festlige å spille. Låtene som tidligere kunne bli sett på som lette og ironiske innslag, er nå med i fullt alvor. Beklager, country-fans: Willie Nelson kan være grei å høre på, men det er dørgende kjedelig å spille låta hans. Hadde de enda valgt «Blue Eyes Crying in the Rain» ... I «Rock Band 2» Er imidlertid ståa en helt annen. Her har du et saftig låtutvalg som bærer preg av at utviklerne allerede har vært gjennom en runde med bandspill tidligere. Tverrsnittet av sanger bærer preg av å være håndplukket til et mer voksent publikum med sunn og variert musikksmak, med mange godbiter i utvalget. Det er riktignok mye godt å hente i «GH:WT» også, for all del, men inntrykket man står igjen med er at det er morsommere å spille låtene i «Rock Band 2». I tillegg kommer alle sangene fra «Rock Band 1» som kan spilles, og ukentlige nedlastinger - vi er vel oppe i rundt 500 sanger til sammen nå, et utvalg som gjør spillet langt mer attraktivt enn «GH:WT» låtmessig. Begge spillene lar hver enkelt spiller velge vanskelighetsgrad på sitt instrument, men det er kun i «Rock Band 2» at en spiller som faller ut kan «reddes» av de andre spillerne, slik at man får spilt gjennom sangen uten at én person blir gjort til syndebukk for at publikum buer ut bandet. Mangelen på dette i «GH:WT» er som et skudd i baugen for samarbeidsfølelsen. Som plaster på såret har «GH:WT» en overraskende dyp figurskaper der du kan lage din egen rockehelt med selvkomponerte tatoveringer og gitarer - samt ditt eget opptaksstudio med midi-inngang for bruk av andre midi-kompatible instrumenter. Sistnevnte er et herlig tillegg som gjør at du kan lage dine egne låter. Resultatet er ganske triste midi-låter, men denne modusen har vært ønsket så lenge at vi glatt kan overse at selvkomponerte rockeepos iblant høres ut som de er filtrert gjennom den gamle casioen alle hadde som barn. Trommeentusiaster kan på sin side glede seg over trommeskolen i «Rock Band 2», som gir deg en grei innføring i hvordan holde en rytme eller to. Oppsummeringsvis er den foreløpige tendensen av «Guitar Hero: World Tour» sliter litt i motbakke mot konkurrenten, som har et forsprang rent låtmessig. På tross av at trommesettet er hakket hvassere, og du får mulighet til å komponere egne låter, bærer serien preg av å ha blitt litt tøysete - låtutvalget passer bedre til en «Absolute Music» enn «Guitar Hero». Her gjør «Rock Band 2» en bedre jobb, og ender derfor hakket høyere opp på terningen. Begge spillene kan imidlertid trygt anbefales som et sosialt samlingspunkt i stua - det er overraskende lett å få med selv dem som til vanlig fnyser av dataspill som sosial moro. Timene regelrett flyr mens man gyver løs på låt etter låt, og latteren sitter garantert løst. Til info for de av dere som virkelig vil perfeksjonere opplevelsen, går det også an å mikse litt spillene imellom. Vi endte for eksempel opp med å spille «Rock Band 2» med trommesettet til «Guitar Hero: World Tour» på Xbox 360, noe som virkelig ga oss det beste fra begge verdener. Søvnløs Svindal knuste konkurrentene i super-G 
nob	Dermed etterlater vår slekt mer hemningsløse økologiske fingeravtrykk omkring oss enn noen før oss i historien. Hvordan vi forholder oss til denne splintringen av landskapet, der nybyggene bevisst tilsikter å rope høyest mulig, er et spørsmål om sinnelag. De fleste av de toneangivende arkitektene med de store oppdragene og deres støttespillere synes å være utdannet på en slik måte at de lovpriser det som splintrer. Ved å være tilstede. Uansett. Fullstendig. Noe som selvsagt er vanskelig. Umulig. Ikke engang et realistisk, ønskelig mål. Men jeg prøver allikevel. Jeg prøver å være mer tilstede. Slik som henne. Mer. Jeg prøver å oppleve. Holde fast i noe. 
nob	Leses av Knausgård: Karl Ove Knausgård gjør en omfattende lesning av Adolf Hitlers «Mein Kampf» i sjette bind av Min kamp. 
nob	Det rødgrønne regjeringsprosjektet er avhengig av at Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet beholder flertallet. Forsøker de å regjere i mindretall, er det ikke bare en overhengende fare for å bli felt i Stortinget. Regjeringen kan også smuldre opp innenfra. SV ligger an til å bli det svakeste leddet i kjeden etter valget, og vil neppe tåle den ekstra belastning en mindretallskoalisjon vil innebære. Da kan vi se slutten på Kristin Halvorsens karrière som toppolitiker. Denne faren ser nok SV-lederen selv. Halvorsen er vanligvis en av landets mest klartenkte og humørfylte politikere. Men nå er hun i ferd med å miste hodet. Det slår mest tilbake på Halvorsen selv når hun i VG TVs partilederdebatt i går sa at det er farlig for land og folk om de borgerlige kommer til makten. 
nob	Voilà! Med en liflig eim av parfyme og et steinras av et smykke på brystet åpner Signy Fardal døra til leiligheten på Frogner. Sjefredaktøren i Elle går inn i spisestua. Høye hæler dunker taktfast mot tregulvet. - Når går du ikke på stiletthæler? - På gymmen. Alle kvinner får en helt annen attitude og en helt annen stolthet med høye hæler. - Gikk ikke du i joggesko på Manhattan i fjor? - Jeg prøvde. Men jeg byttet tilbake til høye hæler. Jeg så visstnok latterlig ut. Den er stor og svart. Rein i snittet og blank. Og den heter «Fashion Bible», den nye boka Signy Fardal har skrevet, og som er et samarbeid med tidligere supermodell Vendela Kirsebom og stylist Petra Middelthon. Boka ligger på langbordet som er pyntet med hvite og røde roser og flakkende stearinlys i et stort kandelaber. Stukkatur og lysekrone i taket. Fardal ville sitte her, ikke i sofaen, for her er hun mer på alerten. Veggene er grønne og maskaraen mørk og svarene som kommer, akkompagneres av den rislende lyden av polerte steiner som klinker mot hverandre rundt Signy Fardals hals. - Min første tanke var: «Mote er jo så forgjengelig. Mote dør omtrent i øyeblikket den blir født. Hva i all verden skal jeg skrive om i ei slik bok?». Du må ta den for det den er, ei bok som skal inspirere. «Fashion Bible» tar for seg hvordan moten har utviklet seg de siste hundre åra, de viktigste motehusene og designerne, og den gir praktiske tips. Lang kjole i et cocktailparty er no-no. Når du er under 30 år, er alt lov. Få antrekk egner seg bedre til å forføre enn en trenchcoat. Uten noe under. - Var det da du så hva vi andre hadde på oss at du tenkte Norge trenger en motebibel? - Nei. Forlaget ringte meg. Men jeg mener faktisk at nordmenn har et ekstremt praktisk forhold til hva vi har på oss. I Norge sier man, er mote så viktig da? Er det ikke bedre å gå med flate sko så du kan løpe hvis du blir truet, eller hvis du skal rekke trikken? Jo selvfølgelig, men jeg tror ingen av oss har vondt av å gjøre det beste ut av fasaden vår. Det er den du viser fram. Det er den folk ser. Du ser jo ikke inni mæ. Her er det på sin plass å skyte inn at et eller annet sted mellom barndommens Sogndal og Elle mistet Fardal dialekten. Gradvis byttet hun ut ord folk ikke forsto, og nå snakker hun en blanding av vestlandsk, bokmål og nordnorsk. Det siste har hun snappet opp fra samboeren som er fra Mo i Rana. - Mote er viktig. Mote er makt. Det er store ord du åpner boka med? - Gjennom hvordan vi framstår kan vi åpne dører og slippe inn i rom som kan være vanskelige å komme inn i. Da tenker jeg ikke bare på de beste restaurantene, men å komme inn i de viktigste styrene eller få de beste jobbene. De som behersker kodene, ligger et hestehode foran de som er like dyktige, men som ikke behersker hvordan de framstår. Men mote er ikke bare makt, selvsagt ikke. - Jeg kan bli lykkelig av å kjøpe meg ei veske. Jeg elsker min Chanelveske. Fardal drar seg i det rødbrune håret. - Det er mulig at man etter mange år i denne bransjen blir litt småskadet. Og opptatt av ting som selvfølgelig ikke er viktig. Men la oss nå snakke litt feministisk. Fardal mener at alt som kan gjøre at jenter føler seg litt suverene, er veldig bra. Hvis hun kan heve stemmen litt høyere på et møte og få gjennomslag for sine synspunkter fordi hun føler seg vel, er også det bra. - Alle skjønner at du bør vaske huset før du får besøk, men det er ikke helt akseptert at du bruker noen tusenlapper på en kjole når du skal presentere deg selv. Og det synes jeg er litt rart. Det var langt til nærmeste catwalk. Det var langt fra New York, Paris og Milano. Det var til og med langt fra Oslo. Det var Sogndal, og det var det tiåret modellen het Twiggy og miniskjørtet ble oppfunnet. - Jeg har et klassebilde fra sjette klasse. Når jeg ser på det bildet i dag, skjønner jeg at jeg måtte bli som jeg ble. Alle jentene sto foran i terylenebukser med oppbrett og høyhalset genser. Jeg hadde knallgule tresko, gule knestrømper, oppbrettet hjemmesydd dongeribukse og hippieskjorte. Jentene sto rett opp og ned med hendene langs siden. Signy sto sidelengs med hendene i hoftene. - Jeg vokste opp med tre brødre, så jeg tok nok ut jenta i meg. - Far var baker. Mor jobbet på lokalkontoret til Bergens Tidende. Og Signy, hun ble rød. - Jeg hadde en radikal ungdom. Jeg var med i SU. Sto på kommunestyrelista til SV til valget. Gikk i studiesirkler. Leste Karl Marx. Strikket et skjørt med hønsestrikk - det var in blant de radikale på 70-tallet - med border med kvinnesaksmerket, hjerter og menn og kvinner som danset. - Når tok du av deg palestinaskjerfet og de flate kinaskoene og flyttet opp i de høyhælte skoene? - Jeg flyttet til Oslo og begynte i Dagbladet. Jeg husker jeg skulle inn på pressekonferanse i Norges Bank da de introduserte tikroningen. Jeg slapp nesten ikke inn. Jeg så jo ut som en hippie. Fardal har altså jobbet i Dagbladet. Klassekampen, radiOrakel og Arbeiderbladet også. Da hun begynte i Dagens Næringsliv, der hun skulle bli i tolv år, fikk hun beskjed om å skrive for forretningsmennenes koner. Hun skrev om IT-bransjen og miljø og hun portrettintervjuet Kjell Inge Røkke i privatflyet hans på vei mot Seattle. Så ble hun redaksjonssjef. Nå har Fardal vært redaktør for Elle i ti år, og vel, hvordan er så dagene til en motemagasinredaktør? Etter å ha lest Aftenposten og Dagens Næringsliv, sett nyhetene på tv på kjøkkenet, går hun de 700 meterne til Elles kontorer i høye hæler. Der ankommer hun sist, sånn klokka nineish, tenish. - Og så sitter jeg på jobben til folk har gått, mellom seks og åtte, kjører på trening der jeg bokser, drar hjem og ser på tv. Er ikke det spennende? Men to ganger i året reiser jeg på motevisning i Paris. Innimellom til New York. Ingen vil jo tro det, men det er beinhard jobbing. Fra tidlig om morgenen til seint om kvelden. Møter med fotografer og kolleger og mange moteshow hver dag. En motevisning kan ifølge Fardal være en sterk kulturopplevelse. - Du sitter der og ser rundt deg, og der sitter kanskje tre hundre mennesker. Det er tre hundre mennesker, og det er hele verden. Jeg kan bli helt sånn ... gurimalla ... jeg er så privilegert som sitter her, fra lille Norge, og får se dette. Så utrolig vakre klær. Jeg kan få gåsehud. Og en gang de spilte 10cc, da spratt tårene. Sånn kan det være. Mens andre ganger kan jeg tenke: «Dette her er jo helt sykt. Hva er det vi holder på med? Jentene på catwalken er altfor unge og har ikke fått mat på fjorten dager. For en syk bransje». Man må kunne distansere seg litt for å ha det gøy med dette. Det skjer ting mellom motevisningene også. Fardal forteller om middagen da Yves Saint-Laurent smilte til henne, da hun satt ved siden av Sarah Jessica Parker i en frisørsalong i New York, og om besøket hjemme hos Karl Lagerfeld. - Jeg var invitert på middag, trodde jeg. Det var fire hundre andre også. Fra fin hagefest til finanser. Selv glansede motemagasiner må vel bli matte av finanskrise? Eller? - I tider hvor vi må knipe igjen lommeboka, kjøper vi det vi må ha, og vi må fortsatt ha på oss klær. Å drømme seg bort, har man behov for også i nedgangstider. Vi vet for eksempel at i perioder hvor folk bruker mindre penger på å pusse opp badet, så kjøper de flere magasiner som forteller om hvordan de kan pusse opp badet. - Et av julegavetipsene i nyeste Elle er en Birkin-bag til 33 200 kroner. Det er vel ikke akkurat slikt vi bør prioritere nå? - Hvis du har 33 000 kroner, så er en Birkin-bag en av de sikreste investeringene du kan gjøre. Den kommer til å være minst like mye verdt om fem eller ti år. Heller det enn aksjer. Det var ikke bare Valla som ble kritisert for lederstilen i 2007. Signy Fardal hadde lagt ned magasinet Red, arbeidstilsynet hadde vært på besøk, det hadde vært konflikter og sykefravær. - Du ble beskrevet som autoritær og dominerende. Hvordan opplevde du det? - Akkurat de beskrivelsene er nok riktige. Som sjef må man til en viss grad være dominerende og autoritær, men jeg tror jeg er det mer i form enn i innhold. Det verste var at det ble sagt at jeg mobbet ansatte og baksnakket dem. Det kjente jeg meg ikke igjen i. Nå viser en ny medarbeiderundersøkelse at de ansatte trives og er fornøyde med sjefen. Men jeg kan nok fortsatt oppfattes som mer skummel enn jeg opplever meg selv som. Jeg er jo ikke noen liten... og nå skal jeg ikke si som Valla ... - Pusekatt? - Nei. For jeg kan faktisk være en pusekatt også. Dette var noe av det tøffeste Fardal har vært gjennom. Hun husker Adresseavisen intervjuet fire unge jenter om hva det verste de visste var. - Og en av dem svarte: «Det verste jeg vet er Signy Fardal og det sier seg sjøl». Det var vondt å oppleve. Rett nok lever jeg av å ha en viss profil, men selvfølgelig skulle man helst bli elsket og beundret av hele verden. - Du har tidligere uttalt at det har vært en utfordring å være sjef på en arbeidsplass med bare kvinner... - ... for meg har det vært en utfordring å skille mellom det å være sjef og være venninne. For jeg er veldig sosial, og liker å føle at jeg er med. Vi jenter har en tendens til å være åpne om våre liv. Mye kjappere enn gutter vet vi om hverandres drømmer og kjærlighetsliv. Og det er da det kan oppstå utfordringer. Du skal ikke betro deg så mye om problemene du har i samlivet eller whatever, og så være sjef neste dag. Men jentene mine er ærgjerrige og flinke, og det er godt å vite at hvis jeg blir truffet av lynet i morgen, så kommer det til å gå bra med Elle. Det er ingen hemmelighet at Signy Fardal er glad i å shoppe. Faktisk har hun i lunsjen tatt taxi til en butikk på Stabekk, kjøpt seg en kjole mens taksameteret gikk, før hun tok taxi tilbake. - Hender det at du står inne i klesskapet og skriker: «Jeg har ingenting å ha på meg»? - Absolutt. Og det er helt latterlig. Jeg har jo et helt walk-in-closet. - Er mannen din fortsatt like entusiastisk når du kommer hjem med noe nytt? - Nei. Er det nødvendig? Trenger du den? - Forteller du hva det koster? - Jeg prøver å unngå det. Men jeg har jo min egen økonomi, så han kan mene akkurat hva han vil. - Hva er det dyreste du har kjøpt? - Jeg har en kjole fra Lanvin til 11 000. Nynazist arrestert - Vi må se på flere som finnes i vårt samfunn, som er en minst like stor fare for vårt demokrati og våre medmennesker. Det er krevende, men den jobben må gjøres, sier Chaudhry. Klassekampen forsøkte i går å få kommentarer fra PST, men de besvarte ikke våre henvendelser. Ifølge Partapuoli er nå flere av dem som var aktive i det nynazistiske miljøet på 90-tallet igjen i full sving. I helga ble en av dem pågrepet i Oslo for å ha hatt ulovlige våpen og sprengstoff og for trusler. - Vi er særlig bekymret for enkeltpersoner som har en kombinasjon av nynazistisk bakgrunn, kontakt med kriminelle miljøer og adgang til våpen, sier hun. Pressetalsperson Ronny Alte (NDL) mener imidlertid at deres organisasjon ikke kan koples til nynazisme, og at de tar avstand fra vold og oppfordring til vold. Han bekrefter også TV2s avsløringer denne helga om at listekandidater fra fem politiske partier er tilknyttet deres organisasjon. Disse partiene skal ifølge Alte være Kristent Samlingsparti, Demokratene, Fremskrittspartiet, Høyre og Arbeiderpartiet. Har et voldspotensial Journalist Øyvind Strømmen, som følger det høyreekstreme og antijihadistiske miljøet tett, sier til Klassekampen at NDL helt klart har et voldspotensial. - Måten de er organisert på og folk de tiltrekker seg gjør at de veldig lett kan ha et voldspotensial, uten at den eventuelle volden nødvendigvis kan knyttes til dem. Vold og voldsromantikk er en del av deres retorikk. Det er ikke tilfeldig at tidligere NDL-leder og listetopp for Demokratene i Kristiansund Håvard Krane har sagt at han ønsket å drepe medlemmer av regjeringen. - Hva bør PST gjøre med disse miljøene? - Det er mye man kan gjøre uten å drive politisk overvåking. Veldig mye ligger åpent, og jeg vil oppfordre dem til å patruljere på internett. På den måten kan de komme over trusler og oppfordringer til voldsbruk, sier Strømmen.Hitlers kamp i Min kamp 
nno	Det vil vere ein ideell plass for ungdomsaktivitetar i kyrkja, og der vil bli sengeplassar til 16 personar, seier Urbø. Det er ikkje kvar dag ein kan oppleve slike hendingar i Vest-Telemark. Sist gong var i 1958 då Kilen kapell vart vigsla. Biskop Olav Skjevesland rosa dei som har jobba med å få Skafsåheii fjellkyrkje opp og stå. - Dette er ein stolt dag for Vest-Telemark, sa biskopen etter gudstenesta. Han meinte eldsjelene har gjort eit strålande arbeid, og roste dei for å ha hatt tålmod til å takle alle motbakkane arbeidet har bydd på. Skjevesland framheva at han ville at kyrkja skulle viglast ved å bli teken i bruk, ikkje ved «å skvette vievatn i krokane». Fjellkyrkja sitt mandat er å vere ei levande kyrkje og ein sosial møteplass. Ut frå oppmøtet sundag kan ein slå fast at folk sette pris på nettopp det. 
nob	Jens Stoltenberg har det litt enklere. Ap ligger an til å gjøre et godt valg, og vil ikke få hovedskylden hvis det rødgrønne prosjektet ikke tåler møtet med velgerne. Men også han merker presset. Det stemmer dårlig med hans visjon om å gjøre integrering til sitt politiske hovedprosjekt når han ikke klarer å vinne en TV-duell mot Siv Jensen om asyl- og innvandringspolitikk. På dette saksfeltet, som er Frps hjemmebane, hemmes Stoltenberg av frykten for å støte fra seg den delen av Aps grasrot som synes det er greit at Ap-politikere som Jan Bøhler og Rune Gerhardsen legger seg snublende nær Frps retorikk. 
nob	«Football Manager 2009» er tilbake med nok en fritidsknuser. Det femte spillet i serien med navnet «Football Manager» fortsetter der 2008-utgaven slapp, og gir oss enda mer. For bare uker siden spilte jeg «FM 2008» og fikk beskjeden «What Are Humans?» på spillets status da jeg skulle lagre. Spilltiden var nærmere 50 dager, noe som igjen innebærer 1200 timer som manager for diverse lag overalt i verden. Og dette var bare et av flere spill som ble igangsatt i løpet av året. Dette underbygger min og andres påstand om at dette er mer enn et spill, dette er en jobb. For de av dere som skulle være ny i «Football Manager» sin verden, kan vi fortelle at spillserien har vart i 16 år. Sports Interactive har vært ansvarlig for spillserien i alle år, men skilte i 2004 lag med spillutviklerne Eidos og skiftet da navn fra «Championship Manager» til «Football Manager». Eidos gir fortsatt ut spill ved navn «Championship Manager», men har aldri oppnådd samme suksess som Sports Interactives spillserie. 3D-motor Det er mange nye spennende funksjoner på årets utgave av «Football Manager» («FM»), den største nyheten er selvsagt spillets 3D-kampmotor. Du kan nå se kampene i mye større grad og detalj. 3D-kampmotor i managerspill er på ingen måte en stor nyhet, både «Championship Manager» serien til Eidos og Fifa Manager har hatt slike spillmotorer. Men ingen har kunne skilte med en så vellykket motor som «FM 2009», «Sports Interactive» har jobbet med dette i over tre år før de valgte lansering, og det har gjorde de lurt i. Det eneste å utsette på 3D-motoren er at den har litt problemer når man velger vindu- og ikke fullskjermsmodus. Man kan også velge kameravinkling i kampen, samt har man TV-skjerm som gir deg full oversikt over kampbildet. Det beste med å velge TV-skjerm er at man har muligheten til å velge bokser som tar grunnlag i kampbildet. Min favoritt er den som måler spillernes selvtillit i kampbildet, og forteller deg hvem som gjorde feil og spiller uten selvtillit. Assistent gull verdt Hvis 3D-motoren er spillets største nyhet, er din assisterende manager den beste. Hvis du er nybegynner kan din høyre hånd fort bli den nye stjernen. Før, etter og underveis i kampen har du øyeblikkelig feedback fra sidemannen din på benken, han gir det taktiske råd og forteller deg hvilke spillere du burde sette inn noen harde taklinger på. Ikke at noen behøver å fortelle deg at du må gå inn hardt på Ronaldo, men det hjelper å bli minnet på det. Aldri før har jeg hatt en så god sesongstart på «Football Manager» før, det har alltid tatt tid å tilpasse taktikk og spillere, men med en god assistent får du verdifull hjelp. Min høyre hånd fortalte meg fort at spillerne ikke taklet det høye tempoet og feilplasserte kortpasningene, mine markeringsspillere var ikke gode nok og spissene mine var ikke raske nok. Under hele kampen kommer altså din mest verdifulle hjelper med gode tips. En annen ting din gode venn hjelper deg med er å finne spillere tilgjengelig for lån i spesifikke posisjoner. Mener han at laget ditt ikke er sterkt nok, kanskje du mangler en venstreback, så kommer han med tips til spillere du kan anskaffe deg innenfor budsjettet. Det jeg kanskje brukte min assisterende manager til mest var å sende han på pressekonferanser. Kjedelige pressekonferanser En ny og artig nyhet på FM 2009 er altså disse pressekonferansene, gøy med en gang, for så å bli kjedelig. Er du manager for en mindre klubb er det begrenset hvor spennende det er å møte den samme sportsjournalisten hele tiden. Selv om Mike Poole og meg selv ble svært så gode venner og fikk et respektfullt vennskap, så kunne jeg greid meg uten alle disse møtene. Men ingen jobb kan bare være gøy. For å slippe unna kjedelige pressekonferanser kan man sende ut assistenten, men de kan fort si tåpelige ting som spillere reagerer på. Disse sportsjournalistene glemmer heller ikke og er raskt ute med å holde sleivkjefta kommentarer mot deg ved senere anledninger. «Storm ut»-funksjonen på pressekonferansen er en farlig morsom metode for å avslutte en pressekonferanse, spesielt gøy er tilleggskommentaren du selv kan forfatte. Men vær advart, det kan være potensielt livsfarlig å be en Daily Mirror-journalist «dra til helvete» når han konfronterer deg med en tapt ligacupkamp. Stor fallhøyde Som i tidligere «FM»-spill er det stor fallhøyde i de store klubbene, kanskje enda mer denne gang. Velger du din egen alder som manager og lar være å skryte på deg en tidligere karriere som landslagspiller for Norge (69 kamper og 12 mål), stoler som regel spillere i større klubber ikke på deg. Og det tar lang tid å overbevise Premier League-spillere med primadonnanykker. Nedover i divisjonene blir det fort lettere, og gjør du det bra allerede i første sesong blir du fort jaktet på av større klubber. Kanskje litt for ofte. Er du norsk manager i Englands nest øverste divisjon blir du også hele tiden linket til norske klubber. Nei takk til Brann og Vålerenga. Jakten på de store stjernene er jo en av de viktigste sidene som manager, også talentspeiderne har fått en aldri så liten oppussing til det bedre. Speiderne dine forteller deg også hovedstaden i for eksempel Sverige, og hvor mange innbyggere landet har. Det beste ved speiderfunksjonen i år er helt klart at den er mye mer oversiktlig. På nyhetsskjermen får du speidernes oppsummering, hvilke spillere de anbefaler og hvor mye de koster. Fortløpende informasjon fra landene de besøker settes også pris på. Store forbedringer Alt i alt er årets utgave en av spillseriens sterkeste noensinne, mye av det jeg har ønsket å sette fingeren på i tidligere utgaver er rettet på og forbedret. Et godt eksempel er karaktersystemet i kamper, der spillerne nå får desimalkarakterer og det er blitt mye vanskeligere å oppnå høye poengsummer. At innbyttere med lite spilletid får ingen karakter i stedet for en laber sekser som tidligere, er også en ønsket oppdatering. Kampbildet til «FM 2009» er utrolig mye mer interessant denne utgaven, med mye større muligheter til å følge og endre spillet underveis. Et annet positivt innslag er harmonien i klubben, som har fått sin egen status på «Board Confidence», går det bra med klubben og du har god stemning i stallen er dette noe pressen fokuserer på. Hardt arbeid belønnes «Football Manager» er og blir en jobb, aldri før har det vært mer å gjøre i en klubb som nå. Desto mer tid du bruker på taktikk, treningsopplegg, speiding og forståelse av stallen du besitter, desto bedre resultater får du. I år som tidligere belønnes hardt arbeid. Southampton vant playoff-finalen mot Cardiff og er atter en gang et Premier League-lag med minst budsjett. Nevnte vi at i år kan du også være kvinnelig manager? Media reagerer på kvinneskikkelser i en «mannsdominert» idrett. Versjonen vi testet er den oppdaterte 9.1-utgaven. Det var veldig mange bugs på spillets første utgave og vi anbefaler alle brukere å laste ned patch 9.1 - hvis ikke dere har aktivert spillet via Steam, da skal oppdateringen skje automatisk. Mer frukt, men mindre norsk 
nob	Elise tar nattbussen. Espen hadde ikke vært å se i det hun kom ut fra Exodus. I syvtiden vekkes hun av en telefon fra en kompis. - Vet du hva som har skjedd med Espen? Han ligger i koma, forteller han. Elise føler skyld, og tenker at hun aldri skulle gått fra ham. Hun sitter hjemme i sofaen og gjentar: «Vi må kjøpe blomster, vi må kjøpe blomster». Han landet på en moped som sto parkert i bakgården. Mopedens bagasjeboks var knust. Sammenstøtet hadde vært så sterkt at biler som sto i nærheten hadde fått skader. I politiets utrykningsrapport står det: «Klokken 01.41 fikk vi melding fra operasjonssentralen om at en person hadde falt i bakken fra 5. etasje på Thon Hotell Rosenkrantz (...) ambulansepersonalet jobbet med vedkommende på stedet. Han skulle være i live, men hardt skadet. Personen ble fraktet vekk av ambulansen kort tid etter. Det snødde da vi ankom stedet, og det var ca. null grader.» Hvorfor gjorde Espen denne livsfarlige manøveren? Hva skulle han på hotellet? Rusmiddelundersøkelsen viste en promille på 2,4. 
nob	Jeg går til Museo del Castello Sforzesco i Milano. Frivillig. Istedenfor å se " Nadverden " av Leonardo. Passerer fragmenter av lombardisk middelalder, et søylekapitél her, en gotisk figur der. Akkurat så kjedelig skal et museum være. Til randen oppfylt av gjentagelser, av det som var normalt. Slik er det også med leiligheten fra Wessels gate, rekonstruert på Folkemuseet på Bygdøy. Slik blir det trivielle unikt. Men så står jeg der, plutselig, like overfor Michelangelos svanesang, hans Pietá Rondanini, et ufullført verk i marmor, som han arbeidet på i sine fem siste leveår, trolig også i sine aller siste dager, til han døde nesten 89 år gammel. Antagelig måtte Michelangelo ha oppgitt det, også dersom han hadde fått mer levetid. Han løser knapt noe oppdrag, skal ikke levere, har ikke deadline. Gubben eksperimenterer, forsker for sin egen del i lutter kamp med materien, med sitt eget talent. Enda han har gjort det før, sogar i samme stil. Kristi legeme hengende, dødere enn dødt, holdt oppe av en skikkelse som skal bli en altfor sped jomfrumor. Det er virkelig verdensarv. Vårt varige museumsliv. Borat sårer nasjonens stolthet 
nob	Som innbygger i Tafjord synes jeg det er litt frustrerende å lese om de som for enhver pris vil gå imot all utvikling i Tafjord. Ordfører Arne Sandnes gikk ut i media og talte for helårsvei mellom Tafjord og Grotli. Og da spretter det opp den ene forståsegpåeren etter den andre som sier at Tafjordfjella ikke må røres. Hva med oss som bor i Tafjord? Vi opplever daglig at bygda vår dør mer og mer hen. Den ene familien etter den andre flytter fra bygda. Og hvis dette får fortsette vil Tafjordbygda være fraflyttet innen få år. For noen år siden var det 150 innbyggere her. Pr i dag er det ca 80 som bor i Tafjord, og bare i 2005 vil folketallet i bygda gå ned med 10 prosent. 
nno	Så nokre brød i frysaren er gull å ha. Oppskrifta mi er basert på ei mengd med mjøl og ei mengd med væte per brød. Då kan du lett gange den opp om du vil bake fleire, eller bake berre eitt om du vil det. Eg tek utgangspunkt i ein halv liter væte eller mauk til kvart brød. Bruk gjerne mjølkeprodukt som har gått ut på dato når du bakar brød. Det einaste eg styrer unna er mugg, elles går alt i brøda. 
nno	Organist Dagfinn Køhn og kyrkjekoret gav lyttarane ein smakebit av kva orgelet kan brukast til under innviinga. Det har tatt mange år for organist og kyrkjeråd for å få inn eit nytt orgel i Kviteseid gamle kyrkje. I mellomtida måtte ein greie seg med eit tråorgel, populært kalla «salmesykkel». Prosessen med å få eit nytt orgel i kyrkja blei lang Etter fleire rundar med riksantikvaren som gav avslag på søknaden, enda saka til slutt opp i miljøverndepartementet. 
nob	Dødssyke Hannah Jones (13) har sagt nei til et nytt hjerte. Hun orker ikke en ny operasjon, og vil heller dø hjemme. Hannah ønsker å få tilbringe sine siste dager hjemme sammen med foreldrene og søsknene Oliver (11), Lucy (10) og Phoebe (4). Samtidig har hun en siste drøm: Å få reise til Disneyland i Orlando i USA. Fikk ikke reiseforsikring 13-åringenes foreldre forsøkte å få henne med på en gruppetur med 40 andre syke eller funksjonshemmede barn, arrangert av veldedige Caudwell Children. Alle barna fikk reiseforsikring. Men ikke Hannah, selv om familien prøvde hos en rekke selskaper. Det så ut til at det aldri skulle bli noe av turen. Men nå har et selskap meldt seg og sagt seg villig til å forsikre 13-åringen, melder Sky News. - Jeg er henrykt og overveldet, sier hun til TV-kanalen. - En uke vekk fra rutinene på sykehuset vil være en fin avkobling for meg og familien min, vi vil være som en vanlig familie en liten stund, sier hun. - Gleder oss Navnet på selskapet som oppfyller Hannahs drøm er ikke kjent. Hannahs far, Andrew Jones, taker nå alle som har hjulpet familien. - Vi er veldig glade for at vi får til dette, og gleder oss til å se smilet hennes når vi kommer dit, sier han. Hannah Jones fikk konstatert leukemi da hun var fem år, og har gått på tunge medisiner i flere år. Til slutt førte medisinene til en alvorlig hjertefeil, og Hannah har i dag et hull i hjertet. Da legene foreslo en hjertetransplantasjon svarte jenta nei. Hun ville heller få lov å avslutte livet sammen med sine aller nærmeste, noe som kan bety at hun bare har seks måneder igjen å leve. 13-åringen fikk lov til å ta avgjørelsen selv blant annet fordi hun overbeviste barnevernet med sin modenhet. Frp-ordfører fikk nytt hjerte 
nob	Statsminister Jens Stoltenberg snakket med Heidi Christine Myrvold Øverland (f.v.), Annika Alexandersen og Juni Høiseth fra Capio Anoreksi Senter i Fredrikstad i Stortingets vandrehall i går. 
nob	Lei ansvarsfraskrivelse: Aps partisekretær er lei av at Frp skylder på alle andre i eldreomsorgen, og mener partiet snart må ta ansvar for sin egen politikk. 
nno	Feira orgelet Det har teke over 20 år, men no er endeleg pipeorgelet på plass i Kviteseid gamle kyrkje. 
nob	Svar til Bekkemellem Orheim Karita Bekkemellem Orheims innlegg i Sunnmørsposten 19. august bekrefter nok en gang at Arbeiderpartiet ikke har noen politikk for de sentrale utfordringene i norsk skole. Ap er for mer mat i skolen, bedre skolebygg og utvidet skoledag. Alt dette er det bred enighet om, selv om sosialistene lover mer gratis mat enn regjeringen gjør. Men det er ikke det viktigste nå. Hovedutfordringen for skolen er å sørge for at alle elever, uansett bakgrunn, lærer å lese, skrive og regne skikkelig og tilegner seg de grunnlegende ferdighetene de trenger for å mestre livet. Det dreier seg altså om kunnskap og kompetanse, ikke kalorier. Alle vet nå at sosialistene vil fjerne friskoleloven. Den berører cirka to prosent av elevene. Men fortsatt er det ingen som vet hva sosialistene vil gjøre med den offentlige skolen, der 98 prosent av elevene går. Regjeringens skolereform Kunnskapsløftet skal gjennomføres fra 2006. Hva skjer med Kunnskapsløftet dersom Ap, SV og Sp vinner valget? Ap og SV har blant annet varslet at de vil utsette hele Kunnskapsløftet, endre læreplanene, fjerne kravene til studiekompetanse og fjerne opptakskravene til lærerutdanningen. De er uenige seg imellom blant annet om de nasjonale prøvene, 2. fremmedspråk, åpenheten om resultater i skolen, karakterer, eksamen og krav til timetall - for å nevne noe. Så hvilken skolepolitikk får velgerne hvis de stemmer på de røde? Det vil forbli en godt bevart hemmelighet helt til Ap, SV og Sp svarer. Og det har de ennå ikke gjort.Regjeringen vil styrke kommunesektorens rammer i perioden, øke det kommunale selvstyret og legge til rette for effektivisering. Rettssikkerhet og trygghet for liv, helse og eiendom er viktige forutsetninger for frihet og livsutfoldelse. Regjeringen vil gjøre forebygging og bekjempelse av kriminalitet til en av sine viktigste oppgaver. Diskriminering og rasisme skal aktivt bekjempes. Integreringen av innvandrere må forbedres. Gode norskkunnskaper og aktiv jobbformidling er avgjørende for å lykkes med dette. Regjeringen vil føre en offensiv miljø- og ressurspolitikk basert på målet om en bærekraftig utvikling. Arbeidet med biologisk mangfold, opprydding i gamle miljøsynder og bekjempelse av PCB-forurensning skal forsterkes. Arbeidet med naturvern, friluftsliv og kulturminner er også prioriterte områder. Samarbeidsregjeringen vil satse på et dynamisk samspill med frivillige organisasjoner, kommuner og næringsliv. På klimaområdet vil Regjeringen foreslå nye tiltak for å oppnå Kyoto-avtalens mål om demonstrerbar framgang innen 2005. En vesentlig del av utslippsreduksjonen skal oppnås gjennom nasjonale tiltak. Etableringen av et nasjonalt kvotesystem skal framskyndes. Samarbeidsregjeringen vil bidra til en framtidsrettet energipolitikk, hvor det legges til rette for at Norge i økende grad tar i bruk CO2-frie gasskraftverk og fornybare energikilder som bioenergi og vindkraft. Samtidig styrkes tiltakene for energisparing. Når det gjelder gasskraftverk, vil Regjeringen legge Stortingets vedtak til grunn og gi rammebetingelser som gjør det mulig å etablere CO2-frie gasskraftverk. Økt forskning, et samarbeidsprogram med industrien, en økonomisk «startpakke» gjennom avgiftsfritak og en undersøkelse av miljømessig status med en fortløpende vurdering av utslippstillatelsene vil stå sentralt. Inntil det er etablert et system for omsettelige kvoter, gis nye utslippstillatelser og konsesjoner bare til gasskraftverk basert på CO2-fri teknologi. Natur- og havmiljøene i nord er svært sårbare. Det vil derfor bli utarbeidd en helhetlig forvaltningsplan for Barentshavet. Regjeringen vil føre en økonomisk politikk der hovedmålene er arbeid til alle, økt verdiskaping, videreutvikling av velferdssamfunnet, rettferdig fordeling og bærekraftig utvikling. Et sterkt og konkurransedyktig næringsliv er en forutsetning for å nå målene. Regjeringen vil legge en ny kurs for statens eierskapspolitikk. Sterkere privat eierskap er viktig for å vitalisere norsk næringsliv og stimulere til næringsutvikling i Norge. For å unngå rollekonflikter mellom statens oppgaver som eier og kontrollør vil Regjeringen samle det statlige eierskap i ett departement og skrittvis redusere statlig eierskap. Regjeringen vil legge om politikken for å sikre økt tilgang til arbeidskraft. Det skal bli lettere og mer lønnsomt å stå lenger i arbeid før pensjonering. Regelverket for arbeidsinnvandring skal mykes opp. Det åpnes for at sykmeldte raskere kan bli behandlet og komme tilbake i jobb. Samarbeidsregjeringen vil aktivt følge opp den inngåtte avtale med partene i arbeidslivet om tiltak for å redusere sykefraværet. Samarbeidsregjeringen vil legge en ny kurs i skatte- og avgiftspolitikken. Både næringslivet og personlige skattytere skal få skattelettelser. Det er to grunner til det. For det første: Hensynet til verdiskapingen og arbeidsplassene. Mer konkurransedyktige rammebetingelser vil motvirke at gode investeringsprosjekter, handel og forretningsideer går tapt for Norge. For det andre: Ønsket om større valgfrihet og å gi folk bedre mulighet til å klare seg på egen inntekt. Regjeringen vil derfor senke det samlede skatte- og avgiftsnivået betydelig gjennom stortingsperioden. En god næringspolitikk er også god distriktspolitikk. Viktige distriktsnæringer som fiskeri, havbruk, landbruk og reiseliv bidrar til verdiskaping, spredt bosetting og gode levevilkår over hele landet. Informasjons- og kommunikasjonsteknologien gir nye muligheter for å ta hele landet i bruk. Det må sikres gode, trygge og effektive samferdselsløsninger over hele landet. Vegbevilgningene skal økes. Luftfarten skal få avgiftslettelser. Sikkerheten innen sjøtransporten skal styrkes. Det åpnes for friere etablering av ekspressbusser. Det er ingen motsetning mellom gode vilkår for byene og vekstkraftige distrikter. Regjeringen vil føre en aktiv og positiv storbypolitikk. Regjeringen vil gjennomføre et løft for kollektivtrafikken, spesielt i storbyene. Målet er bedre kapasitet, økt frekvens og prisreduksjoner. Norge er en av verdens fremste fiskerinasjoner. Regjeringen vil aktivt legge til rette for at de store mulighetene for Kyst-Norge innen havbruk og fiskerinæringen blir utnyttet. Næringene må bygge på en bærekraftig forvaltning av ressursene, og forurensninger som kan true de marine ressursene, må bekjempes. Samarbeidsregjeringen vil arbeide for et livskraftig og desentralisert landbruk som utnytter ny teknologi og nye markedsmuligheter. En viktig oppgave vil være å sikre trygg mat til forbrukerne, samtidig som forskjellen i matprisene i forhold til våre naboland reduseres. Regjeringen vil, i samarbeid med de ansattes organisasjoner, aktivt fremme modernisering av offentlig sektor. Den skal bli mer brukerorientert og serviceinnstilt. Gjennom effektivisering frigjøres ressurser til offentlige kjerneoppgaver. Det må legges vekt på større åpenhet i forvaltningen. Regjeringen vil gjenoppta og videreutvikle prosjektet «Et enklere Norge». Lover og forskrifter skal forenkles og forskrifter gis tidsbegrenset varighet. Bruken av konkurranseutsetting i offentlig sektor skal utvides. Kjøp fra private bedrifter skal likestilles med offentlig egenproduksjon av tjenester. Byggesaksforskriftene i plan- og bygningsloven skal forenkles og saksbehandlingstiden kortes ned for reguleringssaker. Åpningstidsloven oppheves, og bestemmelsene for søn- og helligdager overføres til helligdagslovgivningen. Regjeringen vil ta initiativ til en evaluering av den nye fylkeskommunen. Regjeringen vil legge stor vekt på å sikre vitaliteten og spennvidden i kulturlivet. Kultur og kunst, medier, frivillige organisasjoner, idrett, kirke- og livssynssamfunn kan tilby berikende opplevelser og arenaer for engasjement. Kulturpolitikken må støtte frittstående kulturarbeidere, kunstnere og institusjoner. Regjeringen vil opprette et kulturminnefond som bygger på et samarbeid mellom privat og statlig kapital. Den norske kirke, frikirkene og andre trossamfunn skal sikres gode arbeidsvilkår. Kirkens uavhengighet i åndelige spørsmål må respekteres, og Regjeringen vil fortsette reformarbeidet med overføring av større ansvar til kirkelige organer. Regjeringen vil fornye og forbedre frivillighetspolitikken for å utløse stadig mer av de skapende krefter som finnes innen det sivile samfunn. Frivillige organisasjoner skal kompenseres for virkningen av momsreformen. Fradragsrammen for gaver til frivillige organisasjoner vil bli utvidet. Som politikere kan vi gi tjenlige lover og rammevilkår, men det gode samfunn kan bare skapes av folk selv, som enkeltindivider og i fellesskap med andre. Generasjoner før oss har gjort Norge til et godt samfunn. Vår utfordring - vårt ansvar - er å gjøre Norge enda bedre. Presidenten: Regjeringens erklæring foreslås utlagt for behandling i et senere møte. - Det anses vedtatt. 
nob	Oppfølger: I «Rock Band 2» er det et godt utvalg av låter. Trommer: Her er trommesettet til «Rock Band 2». Trommer: Her er trommesettet til «Guitar Hero: World Tour». 
nob	Jan Mayen har sin egen kontinentalsokkel, som er avgrenset på samme måte som fiskerisonen. Jan Mayen-lovens regler gjelder for øyas land- og sjøterritorium. For sjøterritoriet omkring øya kan derfor både Jan Mayen-loven og lov om økonomisk sone gi hjemmel for bestemmelser, men soneloven § 1 tredje ledd legger opp til at den ikke vil bli brukt som hjemmel. Utenfor sjøterritoriet må den rettslige regulering bygge på soneloven eller på at norsk rett får anvendelse i henhold til interlegale regler (jf straffeloven § 12 for strafferettslige regler). Gjelder det kontinentalsokkelen, er hjemmelen for regulerende bestemmelser lov 21 juni 1963 nr 12 om vitenskapelig utforsking og undersøkelse etter og utnyttelse av andre undersjøiske naturforekomster enn petroleumsforekomster, eller med sikte på petroleumsvirksomhet lov 29 november 1996 nr 72 om petroleumsvirksomhet, jf lovens § 1-4. Jan Mayen lå inntil 1995 under ansvarsområdet for Sysselmannen for Svalbard. Ved kgl res 25 august 1994 ble det administrative ansvar for øya, herunder for den lokale miljøvernforvaltning, overført til fylkesmannen i Nordland. Rettspleien hører under Salten herredsrett og politimyndighet under politimesteren i Bodø. Stasjonssjefen er øverste representant for sivile og militære myndigheter på øya med oppgave å håndheve lover og forskrifter og ivareta norske interesser. Stasjonssjefen har begrenset politimyndighet. Eventuell bergverksdrift hører under Bergmesteren på Svalbard, jf forskrift 23 april 1976. 11.3.2 Grunnlaget for miljøvernreglene for Jan Mayen De fleste reglene om miljøvern for Jan Mayen er fastsatt i forskrifter. Den alminnelige forskriftshjemmelen er Jan Mayen-loven § 2 annet ledd, som har samme innhold som Svalbardloven § 4. Den gir følgelig hjemmel for bestemmelser bl a om fredning, jakt, fangst og fiske, turisme og ymse næringsvirksomhet. Når det gjelder fiskerisonen og kontinentalsokkelen, er det henholdsvis soneloven og kontinentalsokkelloven som vil være hjemmelen for forskrifter, jf 11.3.1 ovenfor. Noen miljørelevante regler i norsk lov vil gjelde for Jan Mayen uten videre som følge av Jan Mayen-loven § 2 første ledd. Dette har betydning for erstatningsrettslige og strafferettslige regler, og Svalbard og Jan Mayen vil her stå i samme stilling. Generalklausulen mot miljøkriminalitet i straffeloven § 152 b gjelder altså for Jan Mayen, og det fremgår til overmål av at bestemmelsen gjennom sitt tredje ledd (2) uttrykkelig rammer betydelig skade på eventuelle verneområder på Jan Mayen. Produktkontrolloven er den eneste av miljøvernlovene for fastlandet som selv bestemmer at den gjelder også på Jan Mayen (pkl § 14). Jan Mayen står her i samme stilling som Svalbard, jf kap 8.3.3.5. Ut over dette kan miljørelevante regler være fastsatt i instruks for virksomheten til Forsvaret og Vervarslinga for Nord-Norge. 11.3.3 Oversikt over miljøvernreglene for Jan Mayen Det er ikke opprettet særskilte verneområder på Jan Mayen. Alminnelige regler om naturinngrep på Jan Mayen er fastsatt i midlertidig forskrift 28 mai 1971 for regulering av naturinngrep på Svalbard og Jan Mayen. På Svalbard er forskriften avløst av naturvernforskriften av 1983, men på Jan Mayen gjelder den fortsatt. Opprinnelig skulle den bare gjelde frem til 1974, men den er nå forlenget inntil videre (uten at tittelen er endret). Naturinngrepsforskriften gjelder også for sjøterritoriet ut til firemilsgrensen. Den omfatter all virksomhet eller andre tiltak som kan medføre en endring i landskapet eller naturmiljøet for øvrig (§ 1 første ledd). Som eksempler angir forskriften bergverksdrift, oljevirksomhet, industriell virksomhet generelt, hotell- og herbergevirksomhet og arealdisponering til transportanlegg, tankanlegg og større brennstofflagre. Det må antas at forskriften omfatter all bebyggelse og anlegg uansett formål, også som ledd i Forsvarets arbeid og meteorologiske observasjoner. Derimot må beskatning og introduksjon av levende organismer falle utenfor. Departementet har for øvrig adgang til å unnta bestemte virksomhetstyper eller områder fra forskriften (§ 7 annet ledd). Etter det utvalget kjenner til, har denne hjemmelen ikke vært brukt. Virksomhet som faller inn under forskriften § 1, må ha godkjenning av fylkesmannen. Regulært skal planene forelegges fylkesmannen minst ett år før iverksetting. Det er hjemmel for å kreve konsekvensutredning (§ 2 fjerde og femte punktum, jf også § 3 tredje ledd). Det kan nedlegges forbud mot virksomhet som kan volde omfattende forurensning eller skade større områder eller særpregete naturforekomster eller kulturminner (§ 3 fjerde ledd), og planene kan påbys endret (§ 3 første ledd). Men det er tvilsomt om fylkesmannen ut over dette har en alminnelig adgang til å nekte godkjenning. Det kan settes som vilkår at det treffes tiltak for å motvirke skader på naturmiljø og landskap som følge av virksomheten, og slike pålegg kan også gis på et senere tidspunkt (§ 3 første ledd). Når en virksomhet opphører, skal det skje en full opprydding og tilbakeføring av landskapet (§ 5). Det kan imidlertid dispenseres fra dette kravet (§ 7 første ledd). Forskriften oppstiller en generell hensynsregel for omgang med naturen, med krav om at ferdsel og virksomhet ikke må føre til endring eller vesentlig forurensning av grunnen, luften, innsjøer og elver og sjøområder som støter opp mot Jan Mayen, og heller ikke vesentlig eller unødig skade på plante- eller dyrelivet (§ 4 første ledd). Miljøverndepartementet kan gi forskrifter om motorferdsel (for kjøretøyer og landing med luftfartøy), jf § 4 annet ledd. For bergverk er bergverksloven 30 juni 1972 nr 70 gjort gjeldende for Jan Mayen med enkelte tilpasninger (forskrift 23 april 1976 om bergverksordningen for Jan Mayen), og gjelder i tillegg til naturinngrepsforskriften. For petroleumsvirksomhet gjelder petroleumsloven på samme måte. For vilt og ferskvannsfisk gjelder forskrift 11 august 1978 om forvaltning av vilt og ferskvannsfisk på Svalbard og Jan Mayen, som nå bare har betydning for Jan Mayen. Forskriften gjelder også for sjøterritoriet rundt Jan Mayen (§ 3 første ledd). Som vilt regnes viltlevende fugler, landpattedyr og sjøpattedyr, men smågnagere omfattes ikke av forskriften (§ 2). Dette betyr at forskriften også gjelder for sel og hval, men for sjøpattedyr blir forskriften forvaltet av Fiskeridepartementet (§ 20 første ledd). Som ferskvannsfisk regner forskriften laks, pukkellaks og røye (både sjørøye og stasjonær røye). Forskriften har til formål å opprettholde den naturlige artsrikdom, bevare balansen mellom artene og deres naturgrunnlag og mellom artene innbyrdes (den økologiske balanse på artsnivå), og å regulere en økologisk forsvarlig høsting av vilt og ferskvannsfisk (§ 1). For vilt bygger den på et fredningsprinsipp, og jakt og fangst er bare lovlig innen de jakttider som fremgår av vedlegget til forskriften (§ 4). Isbjørn, polarrev, lomvi, kortnebbgås og rype (om den forekommer) er totalfredet. Uansett fredning kan felling skje ved nødstilstand eller med særskilt tillatelse for å unngå skade på folk eller annen vesentlig skade (§ 5). Det er nærmere bestemmelser om jakt- og fangstmetoder (§§ 7-8). Ferskvannsfiske dvs røyefisket i Nordlaguna er forbudt i tiden 26 juli-10 august, og det er nærmere regler om fiskemetoder mv (§§ 9-10). Departementet har omfattende hjemler til å utvide eller innskrenke adgangen til jakt og fiske (§§ 11-13). Egg- og dunsanking må ha tillatelse fra fylkesmannen (§ 4 fjerde ledd). Forskriften har for øvrig bl a regler for å beskytte fuglefjell mot støy, om at ulovlig ervervet vilt og fisk blir statens eiendom og hjemmel for å innføre båndtvang. Det er også en bestemmelse om at departementet kan gi erstatning for skader som fredet vilt har voldt på Jan Mayen (§ 16 annet ledd). Dette er trolig bare aktuelt for skader som isbjørn måtte volde under besøk i vinter- og vårmånedene, men utvalget kjenner ikke til at det noen gang har vært gitt slik erstatning. Utsetting av fisk og vilt krever samtykke av departementet (§ 17). Bestemmelsen har vært aktuell med tanke på reintroduksjon av polarrev. Det er for tiden knapt noen rev å utføre, men utførselsforbudet for levende rev står ved makt (forskrift 27 juli 1939, som gir lov 3 juni 1938 nr 4 om utførselsforbud for levende rev, skogmår m.v. med tilhørende forskrift 10 februar 1939 anvendelse også på Jan Mayen). For kulturminner gjelder forskrift 21 juni 1974 om fredning av kulturminner på Jan Mayen, som tidligere også gjaldt for Svalbard. Forskriften skiller mellom faste og løse kulturminner. Generelt er faste kulturminner fra før 1900 fredet (§ 2 jf § 1). Det samme gjelder skilter og annet som er anbragt for å okkupere grunn før 1926. Nyere tekniske kulturminner og steder som historiske hendelser knytter seg til, kan fredes av Riksantikvaren med hjemmel i § 3. For ny virksomhet gjelder en undersøkelses- og tiltaksplikt for å hindre at fredet fast kulturminne blir skadet (§ 6), og hvis et kulturminne kan bli berørt, kreves det vedtak av fylkesmannen for at arbeidet kan fortsette (§ 5). Funn av løse kulturminner fra før 1900 skal meldes til fylkesmannen og er statens eiendom hvis det ikke er rimelig håp om å finne eieren (§ 9), og Riksantikvaren kan i medfør av § 10 frede også yngre kulturminner. Fredete kulturminner må ikke tas med ut av riket (§ 11), men det er ikke noe forbud mot å ta kulturminner fra Jan Mayen med til Svalbard eller fastlandet. For drivtømmer (rekved) gjelder en strengere regel med forbud mot utførsel fra Jan Mayen (forskrift 25 september 1931). 5 Saltvannsfiskeloven (lov 3 juni 1983 nr 40 om saltvannsfiske m.v.) gjelder i fiskerisonen ved Jan Mayen (jf lovens § 1 første ledd bokstav a). Loven tar særlig sikte på fiske og fangst, men kan også gjøres gjeldende for annen virksomhet som påvirker fisken. Reguleringer herunder fredning og kvotebegrensninger kan vedtas med hjemmel i § 4 med virkning for både norske og utenlandske fartøyer (jf § 1 fjerde ledd). Utlendinger har bare adgang til å fiske i fiskerisonen når det er fastsatt etter lov om Norges økonomiske sone § 6 som følge av avtale med vedkommende stat (jf forskrift 23 desember 1980 om utlendingers fiske og fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen). Saltvannsfiskeloven tar primært sikte på saltvannsfisk (unntatt anadrome laksefisk). Den gjelder også for skalldyr og bløtdyr, og har vært brukt til å stanse tråling etter haneskjell sør for Jan Mayen. Lovens reguleringsfullmakter og flere andre bestemmelser gjelder også for sel- og hvalfangst, slik at det her synes å foreligge en overlapping med viltforskriften. Enkelte av reguleringsfullmaktene synes å gjelde for bentisk fauna og marin vegetasjon generelt, men dette er ikke reflektert i bestemmelsen om lovens saklige virkeområde (se § 2, jf særlig § 4 første ledd bokstav n og o). Utsetting av levende organismer eller rogn kan bare skje med tillatelse fra Fiskeridepartementet ved forskrift eller enkeltvedtak (§ 4 fjerde ledd). I tillegg til de bestemmelser som er fastsatt i lov og forskrift, har Forsvaret gitt regler i form av instruks som stasjonssjefen på Jan Mayen legger til grunn for virksomheten der. 11.4 Utvalgets vurderinger 11.4.1 Behovet for regler Fra miljøsynspunkt har Jan Mayen betydelig interesse. Mesteparten av øya må sies å være upåvirket av mennesker på annen måte enn gjennom langtransport av stoffer, og også denne påvirkningen er begrenset. Den geologiske bakgrunnen er unik for Norge, og beliggenheten gir spesielle miljøbetingelser og muligheter for å studere klimatiske og økologiske forhold. Jan Mayen er stadig et ganske utilgjengelig sted. Den mest praktiske transportmåten med fly er i praksis meget begrenset, med ca åtte flyvninger i året, i hovedsak beregnet på personell og forsyninger til Forsvarets virksomhet og værtjenesten. Ilandstigning fra båt må skje ved hjelp av småbåter og kan ofte være meget farefull (jf saksforholdet i høyesterettsdommen i Rt 1989 side 715 (Botten-saken)). Det er ingen overnattingssteder eller andre fasiliteter som retter seg mot allmennheten eller overhodet andre enn dem som har sitt arbeid på Jan Mayen. På denne bakgrunn står Jan Mayen i en helt annen stilling enn Svalbard når det gjelder tilgjengelighet. Også når det gjelder aktivitetsnivå, er det store forskjeller mellom Svalbard og Jan Mayen. På Svalbard drives det aktiv næringsvirksomhet i familiesamfunn, og den løpende faste bosetting er opptil flere hundre ganger så stor som på Jan Mayen. På Jan Mayen kan norske myndigheter holde full kontroll med oppstarting av ny aktivitet, mens dette stiller seg annerledes etter Svalbardtraktaten. De topografiske og klimatiske forhold, og begrenset tilgang til ferskvann, gjør også at Jan Mayen er klart mindre egnet for fast bosetting enn Svalbard. På denne bakgrunn kan det hevdes at Jan Mayen langt på vei freder seg selv , og at nødvendig styring med den eksisterende statlig virksomhet kan skje gjennom instrukser uten bruk av lov eller forskrift. Utvalget mener imidlertid at det er behov for å ivareta miljøverdiene på Jan Mayen gjennom regler i lov eller forskrift. Tiltalt for voldtekt om bord i cruiseskip 
nob	Det er naturlig, når vi nå har fått det første eksempel, at spørsmålet stilles hvorvidt dette er en utvikling vi ønsker. Eksempelet kommer, av alle medier, i Aftenposten, som i sitt utrolige mangfold og med sitt alvor vel må vurderes som landets mest seriøse avis. Og Aftenposten leverer, også her. Oppslaget representerer en nærmest genuin journalistisk åpning på den nye tid: I en litt stakkato og hjerte-arytmisk tone beskrives Thomassen hvordan også han nærmest oppleves å være et offer(!). Offeret får fritt og ustoppelig frembringe sine samvittighets-aggressive og aksjonsivrige tirader mot tiltalte: «...han behandler menneskene som dyr». Hvordan behandler meddommeren dyr? Og hvordan behandler han et menneske? 
nno	No er kvardagane her igjen, alle har komt heim frå ferie og matpakken må smørast som før. Då er det viktig å ha eit godt brød å smøre matpakke av. Når eg skal lage matpakkar likar eg å ha skorpe rundt heile brødet, ganske enkelt fordi då held det seg nokolunde på plass. Det får eg når eg bakar brødet i former. Eg vaks opp med fire brød sett saman i ei langpanne, og når ein bakar seksten brød i slengen, som mor mi gjorde, så fungerer det greitt. 
nno	Ellen Nordstoga og Darius Jasmantavicius blei mållause då Litauens honorære konsul Carl Thomas Carlsten overrekte dei The Lithuanian Prize of Honour laurdag kveld. Konsul Carl Thomas Carlsten (t.v) overrekte den litauiske æresprisen til vertskapet på Mjonøy, Ellen Nordstoga og Darius Jasmantavicius. Neringa Ceskeviciute (t.h.) representerte dei statlege historiske arkiva i Vilnius. 
nno	Det vil seia at dei som treng å ringe oss må bruke mobilnummeret som òg er oppført på telefonlista, seier Harald Løland. Raude Kross-laget har 4-5 vakter til stades på hytta heile påska. Laget har om lag 20 aktive medlammar, så alle vaktene har om lag 4 vakter kvar i påska. Dei som er på hytta denne laurdagen seier vaktene blir som ein slags ferie der dei kan kople av frå arbeidet elles. Hovuddrivkrafta er likevel interessa for Raude Kross sitt arbeid som hjelpar i fjellet. - Me er ein aktiv gjeng som står på, men me er ikkje så mange for tida. Så om det er fleire som har lyst til å bli med oss i Raude Kross, er det bare å ta kontakt, seier Hilmar Frantzen. 
nno	Men eg held meg til tre om gongen, og då har eg tre former som passar perfekt inn i omnen min side om side. Å lage brød er noko som passar fint å gjere ein dag då ein held på med andre ting i huset. Arbeidsprosessane er ikkje så store, men dei må gjerast med ca. ein times mellomrom, så ein har god tid til å fikse alt frå klesvask til loftsrydding medan brøda hevar. Eg brukar klokkealarmen på komfyren for å minne meg om når neste operasjon er. 
nob	Det er lett å være tøff i kjeften når man heter Karita Bekkemellem Orheim og skal vinne velgere. Da utsteder man gjerne garantier overfor folk i Møre og Romsdal og ultimatum overfor SV og Sp. Her skulle det bli gasskraftverk med en gang - om nødvendig måtte Ap bryte ut av en sosialistisk regjering og gå sammen med gasskrafttilhengerne Høyre og Frp. Dessverre har hun ikke støtte av sjefen, Jens Stoltenberg. Han vil nemlig ikke love at SV og Sp ikke hindrer nye konsesjoner til gasskraftverk. Så her er enda et viktig område med rød-grønn usikkerhet, både internt i Ap og mellom partiene. Kan noen snart fortelle oss hva sosialistene er enig om? Kunnskapsløft eller grønnsaker? 
nob	Det får holde, tenker jeg. Får øye på en en gul legoløve oppi lysholderen. Tar den ut, og setter meg ned. Med løven i handa. Ser den inn i øynene. Hører oppvaksmaskinen lukkes. Det holder. Selv om det sikkert er mer. Flere små prosjeter. Små vitnesbyrd om stunder. Men det kan vente. Til i morgen. Til fortsettelsen. 
nno	Dei har valt ein noko utradisjonell veg vidare. Kristian Tveit Diskerud og Joakim Teigen frå Kviteseid er klare for nye utfordingar ute i den store verda. 
nob	Både Albania og Kroatia bidrar allerede til den NATO-ledede ISAF-styrken i Afghanistan. I Brussel blir bekreftelsen fra USA om at alle NATOs medlemsland formelt har godkjent de nye medlemslandene, tatt godt imot. - Dette er veldig velkomne nyheter. Albania og Kroatia har jobbet veldig hardt med å møte alliansens demokratiske og militære standarder, sier NATO-talsmann James Appathurai. Han påpeker at de to landene har kommet seg videre etter krigene på Balkan på 90-tallet og nå bidrar til både stabilitet på Balkan og internasjonal sikkerhet. - De vil nå nyte godt av felles sikkerhet, men også den forpliktelsen det innebærer å være alliansemedlem, sier Appathurai. 
nob	Flere nordkoreanske nyhetsbyråer melder onsdag at Bill Clinton ba Nord-Korea om unnskyldning for de to journalistenes oppførsel. - Clinton ga en ektefølt unnskyldning til Kim Jong-il for de fiendtlige handlingene til de to amerikanske journalistene overfor Nord-Korea, da de ulovlig tok seg inn i landet, skriver et statlig nyhetsbyrå. Amerikanske myndigheter avkrefter unnskyldningen på det sterkeste. Noen ganger ser hun ut som en liten skolejente, andre ganger som en pensjonist på shopping. Nordkoreansk talsmann om Hillary Clinton 
nno	Dei tilsette ved Fundo Wheels har no fått utbetalt desemberløna. Eirik Flæthe (til venstre) Foto Bent Are Iversen Firda Media PB.160, 6801 Førde. 
nno	Foto Stig Roger Eide Wenche Myhre har fleire gonger deltatt i Melodi Grand Prix og Damli Aaberge skal såleis konkurrere mot ei ekte Melodi Grand Prix-dronning. Ikkje den einaste Men Wenche Myhre er ikkje den einaste veteranen som skal delta i konkurransen i Bodø. Alexander Stenerud skal nemleg også vere med. Han er ein mann nokon kanskje hugsar frå i fjor, då han stod som den eine halvparten i gruppa Zuma. I år skal ha stå aleine på scena. Her er artistane som skal opptre i Bodø: Damli Aaberge har skrive teksten til låta " Butterlies " saman med Mats Lie Skåre. Den kjende produsenten David Eriksen står for musikken. Dette skriv NRK i ei pressemelding. Gler seg - Eg gler meg som bare det og har mange sommarfuglar i magen! MGP er annleis enn alt. Det blir kjempespesielt å vere med, dette er ein gigaproduksjon, så utrulig stort, og det blir morosamt. Men eg er skitnervøs, seier Tone Damli Aaberge til NRK. Sogndalsjenta og resten av familien har i lang tid vore tilhengjarar av Melodi Grand Prix. Då Tone var lita reiste familien heilt til Oslo for å sjå på MPG-finale i Oslo Spektrum. Damli Aaberge er berre 20 år, men ho er likevel ein av Norge sine mest populære og profilerte artistar. Ho deltok i Idol i 2005, berre 17 år gamal, der ho kom heilt til finalen. Sogndalsjenta har også vore med i "Skal vi danse". Nytt album I februar skal Damli Aaberge, etter planen, gje ut eit nytt album og ho er dermed oppteken med å skrive og spele inn låtar for tida. Det første albumet som ho gav ut, heiter " Bliss ", og det selde til den store gullmedaljen. NRK skriv at Damli Aaberge ser på Melodi Grand Prix-deltakinga som ein fantastisk moglegheit for å få spelt låta si for publikum. No gler 20-åringen seg til å delta i delfinalen i Bodø. 
nob	Elise, Espens venninne, har ringt, hun som var den siste som var med Espen før ulykken. Det gjelder avtalen vår om å treffes på ulykkesstedet ved Thon Hotell Rosenkrantz. - Der oppe balanserte han, peker pappa Tore. Espen falt cirka 14 meter, sier han. Espen og vennen Elise holder rundt hverandre i bakgården. Knuseklemmen fra Espen vil ikke ta slutt. Etter noen minutter går de sammen med oss til en kafé for å prate om hendelsen. - Jeg tenker fortsatt på at jeg gikk fra ham den kvelden. Espen var den første vennen jeg fikk på Askøy. Jeg tror aldri han har hatt en uvenn, sier Elise. Espen kunne være vilter, men også omsorgsfull. De snakker om hønene de skulle lære å fly. Pappa Tore hadde fått høner til 40-årsdagen. - Vi slapp hønene fra terrassen, forteller de. Espen vender seg mot henne. Han kan ikke få gitt henne mange nok klemmer og velter kakaokoppen i iveren. - Jeg skammer meg over at jeg drakk så mye Jägermeister den kvelden, sier han. Elise tror ungdommer som kjenner Espen og hans historie, er blitt flinkere til å passe på hverandre når de fester - og kanskje drikker for mye. Espen sier det han har sagt det mange ganger: - Forbann spriten! Jägermeister og Battery er et helvete. Det må du fortelle leserne av BTMagasinet. - Hva håper du andre ungdommer skal lære av din historie? Espen samler seg, og er klar og tydelig: - At de ikke skal drikke sprit før de er gamle nok. kilder/metode: Rapport fra Hordaland politidistrikt, dybdeintervjuer med Tore Dale, Espen Dales far og samtaler med Espen selv, notater og samtale med Elise Mulelid Rondestveit, Espen Dales sykehusdagbok og personlige dagbok. fakta/tall-kilder: Oslo universitetssykehus, Folkehelseinstituttet, SIRUS, Haukeland Universitetssykehus, Legevakten i Oslo, SSB Et spørsmål om dømmekraft 
nob	De er ikke alene om sin svikt. Verden over, fra Shanghai til Los Angeles, skyter utvekstene opp i et svulstlignende tempo, i en målestokk som gjør mennesket til en mygg. I tillegg til de kvadratiske bokser i glass og betong har nye forbilder kommet til: det teknologiske, der bygningens forbilde er maskinen, eller det avantgardekunstneriske, der forbildet er nonfigurativ skulptur. Først og fremst er det megakapitalen som avspeiles, i det som er blitt et interessefellesskap mellom eiendomsbaroner og en toneangivende retning blant dagens arkitekter, som gjerne vil vise seg frem med det uvanlige. Hva det spørres mindre om, er hva jeg som et vanlig menneske og mine sanser trives med, og hva som valser meg ned. Påfallende lite spørres det også om hva som er praktisk, og hva som sparer ressurser og miljø. Den nyeste bygningen som er kommet opp i Bjørvika, glassboksen til PricewaterhouseCoopers, har et rekordartet energibehov: For å holde volumet under glassfasaden avkjølt om sommeren og oppvarmet om vinteren. Noe lignende merker jeg i mitt glasshus rett ved, der jeg, som trollet, gjemmer meg for solen når den kommer, bak tette persienner, så ikke solstrålene skal gjøre min dataskjerm uleselig. Slik lykkes det upraktiske, det kostbare og det utrivelige å inngå i en uovervinnelig treenighet, fordi vi arbeider mot naturens krefter, i stedet for å være på parti med dem. I noen årtier har miljøverntanken rettet stadig sterkere søkelys mot forurensning, ressursbruk og rovdrift på naturen. Innen byggekunsten har hovedstrømmen, oppsiktsvekkende nok, gått den motsatte vei. Bygningene reiser seg som stadig mer avstikkende inngrep i landskapet, mens harmoni oppfattes av byggeideologene nærmest som uttrykk for artistisk feighet. Utfordringen er akutt, fordi vår tid er i stand til å sette et vesensforskjellig kraftigere stempel på omgivelsene enn alle tidligere epoker. Vi overgår alle våre forfedre gjennom overlegenhet i byggekapasitet og teknisk rekkevidde, med et utvalg av industrielt tilvirkede materialer og elementer som før var utenkelig. Overfor et 21de århundre i høykonjunktur er landskapet ganske forsvarsløst. Bare børsfall og eiendomskrakk kan bringe det unnsetning for en stakket stund. 
nob	"Jeg vil sprenge Kreml i lufta den 22. klokka tre om morgenen", står det i brevet, som er skrevet i tallkode og signert " Nap ". Brevet er datert 20. oktober 1812, dagen etter at Napoleon trakk seg tilbake fra sentrum av Moskva. Det er adressert til utenriksminister Hugues-Bernard Maret. Napoleon gjennomførte planen om sprenge Kreml, og flere tårn og vegger ble lagt i ruiner i eksplosjonen. De er senere blitt gjenoppbygget. Foran søndagens auksjon i Fountanbleau sørøst for Paris var det ventet at brevet ville bli solgt for mellom 10.000 og 15.000 euro. Sluttprisen ble imidlertid hele 187.500 euro, tilsvarende nærmere 1,4 millioner kroner. Et annet dokument, bestående av Napoleons siste diktater fra eksil på øya St. Helena, gikk for hele 375.000 euro, tilsvarende 2,8 millioner kroner. Fordømmer pågripelsen av Malis statsminister 
nob	- Et kinobesøk som utviklet seg til tortur, heter det i reportasjen. Mens folk i salen mistet pusten av latter, satt kasakhstanerne "rette i ryggen og så vantro på at landet deres ble revet i filler". Da Borat sa at alle kvinner i Kasakhstan er slaver, tenkte Perisat (24) et øyeblikk på å reise seg og si noe, men ble sittende. Hun syntes også dårlig om at "nasjonalsymbolet vårt ble misbrukt". Og hun vil ikke kritisere det autoritære styresettet til landets leder Nursultan Nasarbajev: - Naturligvis elsker jeg presidenten vår, sa hun etter forestillingen. Gulsum (28) satt som forstenet og så filmen uten å fortrekke en mine. - Kasakhstans verdighet er krenket. Grensene for humor er overskredet, kommenterte hun. Hva kan vi slutte oss til av disse reaksjonene? At kasakhstanere mangler humoristisk sans? At de kan studere til doktorgraden og likevel ikke forstå noe av verden omkring seg? 
nno	Frå 3. juli set MY «Marie Claire» ut på daglege siglingar frå Dalen til Lunde med retur på ettermiddagen. MY «Marie Claire» er klar for innsats på Telemarkskanalen frå 3. juli. 
nob	Clintons oppdrag kom bare to uker etter at Nord-Korea kom med et kraftig personangrep på hans kone, utenriksminister Hillary Clinton. Det var i grunnen Hillary Clinton som begynte, da hun kommenterte at Nord-Koreas atomprøvespregninger lignet på oppførselen til en oppmerksomhetssyk tenåring. Det nordkoreanske utenriksdepartementet protesterte på det sterkeste på en slik karakteristikk, og kalte Clinton en «rar dame» som hverken var intelligent eller særlig diplomatisk. - Noen ganger ser hun ut som en liten skolejente, andre ganger som en pensjonist på shopping, sa en talsmann for departementet. Dette til tross, to uker senere var Clinton i landet, og de to journalistene ble satt fri. Mange håper nå at USA og Nord-Korea kan få i stand diplomatiske samtaler, for å få en slutt på Nord-Koreas truende atomprøvesprengninger og oppskyting av diverse raketter. Hillary Clinton er for tiden på en reise til flere land i Afrika. Onsdag morgen tok hun seg likevel tid til å gi en kommentar om ektemannens redningsoperasjon for de to journalistene. - De to journalistene er svært glade for å være på vei tilbake til USA, sa Clinton til reportere i Nairobi, hovedstaden i Kenya. Hun opplyste at hun har snakket med sin ektemann, ekspresidenten, som for øyeblikket er om bord i privatjetflyet sitt sammen med journalistene, på vei til Los Angeles, slik at de to journalistene kan bli gjenforent med familiene sine med en gang. Clinton sa hun var både glad og lettet for at de to nå var på vei hjem. Jubilant i spagat 
nob	Med slik argumentasjonslinjen inviterer både Gjønnes-utvalget og Kirkemøtet til prinsipiell politisk debatt om teokrati, demokrati, likestilling og religionsfrihet. Det er profesjonelt gjort, og ville under normale forhold blitt oppfattet som en gavepakke til norske politikere. Men hva skjer? Det viser seg at ledende norske politikere - og LO-folk, av alle - i stedet vil diskutere teologi. Trond Giske, Martin Kolberg og Gerd-Liv Valla har klart å sabotere den politiske debatten om hva slags stat vi skal ha - til fordel for en kvasiteologisk diskusjon om hva slags kristendom vi skal ha. Ifølge Arbeiderpartiets generalsekretær og lederen i LO kan staten borge for bedre kristendom enn kirkens ledere. For Gerd-Liv Valla er det viktigere å fastholde betydningen av overdimensjonerte enkeltsaker knyttet til kjønn og seksualitet enn å vurdere statskirken som institusjon. 
nob	- Et svin av en mann, sa Kasakhstans London-ambassadør om Borat. Eller var det Sacha Baron Cohen han siktet til? Det gjør kanskje ingen forskjell. For i Kasakhstan er harmen stor. Folk skjønner at de blir ledd av ute i den store verden, men begriper ikke helt hvorfor. Denne mangelen på forståelse gjelder ikke bare kasakhstanere som aldri har satt sine ben utenfor det " primitive " Sentral-Asia. Ukemagasinet Der Spiegel inviterte tre studenter fra Kasakhstan til å se filmen om Borat i Hamburg. Alle hadde bodd flere år i Tyskland. 
nob	Da er nok Ap mindre bekymret for hvordan partiet eventuelt kan komme til makten med et ikke-sosialistisk flertall. Venstre-leder Lars Sponheim etterlater ingen tvil om at han heller vil ha en Ap-regjering i mindretall enn en der Frp er med. Det vil også KrF-leder Dagfinn Høybråten selv om han ikke sier det så høyt av hensyn til de velgere han har et sterkt behov for å kapre fra Frp. Samtidig har både Sponheim og Høybråten gjort det klart at deres partier går til valg for å bytte ut den sittende regjeringen. Men slik meningsmålingene ser ut før valgkampinnspurten, vil sentrumspolitikerne ha problemer med å peke på et levedyktig alternativ. Første, men absolutt ikke eneste, forutsetning er at Høyre, KrF og Venstre blir større tilsammen enn Frp alene. Regjeringsspillet fortoner seg dermed som et revehi med flere utganger dersom de rødgrønne mister flertallet. Sikkert er det imidlertid at Ap ikke, som i 1997, vil spille bort muligheten for å regjere dersom partiet kan få gjennomført store deler av sin politikk ved hjelp av skiftende allianser i Stortinget. Plan B eksisterer og kan bli mer realistisk jo mindre det snakkes om den. Her går de to journalistene om bord i Clintons fly 
nob	Skal man se Leonardos berømte veggmaleri av Jesu siste måltid med disiplene, nytter det ikke lenger å spasere gjennom Milanos gater og tro at man slipper inn i det gamle refektoriet hvor munkene i sin tid satt til bords med skikkelsene på fresken. Det er slik " Nadverden " er tenkt, som en utvidelse av det lille rommet, som en utvidelse av dominikanernes daglige bordfellesskap. Det var derfor jeg ville se det om igjen, ikke fordi det var blitt restaurert siden sist, og ikke fordi noen røverroman av Dan Brown hadde inspirert meg. Apropos ham: Jeg måtte snu i døren. Billetter må bestilles minst én måned i forveien, sa damen i luken. De skuelystne slippes nøye planlagt inn til klenodiet i puljer på 25, hvert 45. minutt, syntes jeg hun sa. Det kom en busslast med japanere til klosteret mens jeg sto der. De måtte fordeles på to puljer. Billetter hadde de bestilt for et halvt år siden. Takk for meg, og hils Leonardo! Langsomt risikerer universalgeniets mesterverk på veggen å forsvinne. Prosessen har pågått siden han malte det for over 500 år siden, og mye rart har vært gjort for å stanse forsvinningsnummeret. Også den nyeste restaureringen har vært kontroversiell. Men snart blir det forbudt å puste der inne. Det er blitt ett av kulturbevaringens paradokser at meningen med å fremvise verdensarven trues av arvens egen attraksjon i verden. Enkelte skatter er blitt mer tilgjengelige enn de tåler. Det er ikke bare de slemme naturkreftene som truer Venezia. Også turismen utsetter eventyrbyen for slitasje. Men paradokset er dobbelt: Masseturismen er også den eneste kraft på kloden som " naturlig " genererer penger til bevaring. Hvorfor bevilge bevaringspenger til skatter som ingen skal få se og oppleve som felles kulturarv? 
nob	- Det er klart at vi må sette oss ned og lese «Mein Kampf» nå, sier litteraturkritiker i danske Jyllands-Posten Jon Helt Haarder når Klassekampen ringer og forteller at forfatter Karl Ove Knausgård har fordypet seg i Hitlers «Mein Kampf». I den kommende sjette og avsluttende delen av romanverket «Min Kamp», som etter mange forsinkelser endelig skal utkomme i november, er det nemlig varslet at et essay på 400 sider om «Mein Kampf» vil være å lese i boka. Boka er inndelt i tre deler, og hele del 2 av boka vil dreie seg om Adolf Hitlers selvbiografiske ideologiske dokument, bekrefter forlagssjef i Oktober, Geir Berdahl, overfor Klassekampen. Språk og vold Så langt er det ikke mange som har gjort som Knausgård og lest «Mein Kampf» som utkom i to bind i 1925 og 1927. Etter at tyske myndigheter har ført en bevisst politikk om ikke å tillate nye opplag av teksten etter 1945, er svært få tilgjengelige utgaver av «Mein Kampf» i omløp. Haarder tror imidlertid at det historiske dokumentets lange liv utenfor offentlighetens søkelys er på vei mot en ende. - Diskusjonen om sammenhengen mellom lingvistisk og fysisk vold er svært aktuell, ikke minst etter 22. juli. Her i Danmark er dessuten nylig Victor Klemperers store verk om nazismens språkbruk fra 1947, nettopp utkommet. Dette er veldig oppe i tida, sier Haarder. Han mener spesielt språkklimaet på nettet har tvunget fram en ny aktualitet i spørsmålet om sammenhengen mellom språk og vold. - Det er virkelig skremmende å se hvor voldsomt unge mennesker henvender seg språklig til hverandre på Facebook. Med nettet har alle mulige synspunkter har kunnet komme til orde uten redaksjonell innblanding. Det er en utvikling vi bør følge med på og undersøke. «Om jeg skulle beskrive «Mein Kampf» i en setning, ville det være at det er en bok uten et 'du'. Det er et 'jeg' der, det er et 'vi' der og det er et 'de' der. Men det finnes ikke noe «du», sa Karl Ove Knausgård i det svenske radioprogrammet «Sommar i P1» 14. august. I programmet, som Klassekampen trykket den skriftlige utgaven av på lørdag, sa Karl Ove Knausgård at han i hele vinter og vår har arbeidet med å lese Hitlers «Mein Kampf». Her påpekte han også likhetene mellom Anders Behring Breiviks publiserte manifest «2083» og Hitlers tekst - men at det påfallende ved Behring Breiviks synspunkter var at de også hadde mange sammenfall med Knausgårds eget liv og egne meninger. «Avgrunnen går ikke mellom det han mente og det vi mener, avgrunnen går mellom det han mente og det han gjorde», sa Knausgård, som også skal bidra i antologien «Respons 22/7», som utkommer seinere i høst. Kulturkonservatisme Jon Helt Haarder synes sammenkoplingen mellom Knausgård og Hitlers «Mein Kampf» er dristig. - Vi kan jo ikke vite hvordan Knausgård vil lese «Mein Kampf» i bok 6, men man kan i hvert fall si at han setter seg selv voldsomt på spill ved å gjøre en lesning av det verket. Med seg selv som innsats tvinger han seg til å forholde seg til den konkrete Hitler-teksten, som alle har hørt om, men ingen har lest. En rekke etiske spørsmål virvles opp og han gjør det i høy grad mulig å innta kritiske posisjoner i forhold til ham, sier litteraturkritikeren. - En del av «min kamp»-bøkenes provokasjonsverdi ligger i det kulturkonservative spranget bøkene gjør. Forfatteren har en formidabel evne til å være reaksjonær og samtidig nyskapende og bekjennende, utdyper Jon Helt Haarder. Klassekampens litteraturkritiker Tom Egil Hverven er mer skeptisk til å kople Knausgård direkte til en form for kulturkonservatisme. - Det finnes en sterk gruppering i den norske offentligheten av unge, sinte menn som har forsøkt å ta særlig «Min kamp 2» til inntekt for sine meninger, sier Hverven. - Men det som overrasker meg at folk stadig glemmer i omtalen av bøkene, er at boka inneholder hundrevis av sider om en tålmodig og omsorgsfull far. Selv om han beskriver problemene og aggresjonen, er det som preger bøkene det kjedelige og grå hverdagslivet. Men det er disse små utbruddene om den rasende attenhundretallsmannen i hans indre som alle husker, fordi slike slående formuleringer gjerne fester seg. Hverven mener imidlertid en del av meningene som legges for dagen i «Min kamp» kan diskuteres. - Det er viktig å være klar over at Knausgårds verk også gir uttrykk for en del synspunkter som har vunnet fram i bred offentlighet. Det viser seg for eksempel i kritikken av det politisk korrekte, selv om den er mye kraftigere rettet mot den svenske offentligheten. - Hvordan vil du forklare tittelen «Min kamp? - Til nå har jeg lest det som et forsøk på å være litt frekk, fordi den tittelen på en måte var opptatt - ikke bare i den norske offentligheten men i den verdensvide offentligheten. Man kan si at det handler om kampen om å skrive, kampen om å bli den en er. - Samtidig tenker jeg det er noe av det utspekulerte i dette verket, at tittelen aldri er blitt forklart. Det vi vet om det sjette bindet, kan tyde på at dette er gjort med overlegg. 22. juli og Knausgård Knausgårds forlagssjef Berdahl er tilbakeholden med å røpe noe av innholdet i «Min kamp 6». - Har det hele tida vært Knausgårds plan å innlemme Hitlers tekst «Mein Kampf» i siste del av verket? - Nei, det tror jeg ikke. Jeg vet ikke. Ting har nok kommet etter hvert på en del av dette. Men det er bare noe jeg tror. - Er hendelsene 22. juli skrevet inn i romanen? - Nei, ikke så vidt jeg vet. Men det kan hende at det vil vise seg noen berøringspunkter og at man kan trekke paralleller til gjerningsmannen Anders Behring Breivik. Det har i hvert fall jeg tenkt, sier Oktober-sjefen. Kliner til for endring 
nob	Vi skyver opp døren til Mulligan's pub. - Alle vet hvor Mulligan's er, har omkvedet vært på pubene i Dublin. - Bare gå etter lukten, du kjenner røyken lang vei. Atmosfæren omfavner oss idet vi åpner døren. Lukten av Irish stew, grovt brød, blandet med tyktflytende brunsvart øl, rennende nedover glasset og utover bardisken. Vått tøy som tørker langsomt. Og røyk. Masse røyk. Inne på puben snakkes det dempet ved de små bordene. En ung mann prøver å gjøre inntrykk på kveldens utkårede. Foran TV-skjermen følger de fotballinteresserte Manchester Uniteds bitre ferd mot undergangen i europacupen. I baren tappes det ustanselig mørkebrun Guinness. Sjelen finner hvile når man setter seg ned ved den generøse bardisken på Mulligan's. Hvorfor skulle vi egentlig noensinne forlate dette stedet? Men vi er en nykommere på Mulligan's. Nysgjerrige blikk følger oss, og etter et par minutter er praten i gang. Brian Gormley fyrer opp en pipe og vil vite vårt ærend. - Aha, norsk journalist. Røykeforbudet? Huff, ja. Jeg håper du virkelig forteller nordmennene hva vi synes om det. Denne Michea´l Martin må da være en mann fullstendig uten sans for livets gleder? Han forstår ingenting av livet på en pub, sier han. - Det finnes nok et element av å komme kompensasjonskrav i forkjøpet her. Regjeringen har fastslått at røyking er farlig. Så hvis den ikke endrer loven, vil enhver som ufrivillig blir utsatt for røyking kunne kreve kompensasjon for skadene. Det er nemlig ikke bare på pubene den irske regjeringen skal gjennomføre sitt forbud mot røyking. Alle arbeidssteder omfattes av den nye loven, for å gi arbeidstagerne tilstrekkelig beskyttelse mot de skader som følger av passiv røyking. Irland er det første land i Europa som innfører en så drastisk lovgivning. - Hva må mennesker i andre land tenke om oss, spør Brian Gormley innhyllet i røyk. En ny pint med Guinness lander på bardisken foran ham, generøst fylt til godt over randen. Et brøl høres foran TV-skjermen, idet Porto har gitt Manchester United dødsstøtet. Vi trekker ut på Dublins gater igjen. Veien er ikke lang til neste pub. 75 år gamle Agnes Duffy trekker sine dype drag inne på Knightsbridge Bar. På bordet står et lite glass Guinness. Sammen med datteren nyter hun en kveld på puben. - Jeg har røkt siden jeg var fjorten, smiler hun litt skamfullt. - Så det blir ikke aktuelt for deg å slutte på grunn av den nye røykeloven? - Å, jo da. Jeg prøver fortsatt å slutte. Hver eneste uke, sier hun lattermildt. - Dette vil bety at folk slutter å gå på puben. Kanskje må mange puber legges ned som en følge av denne loven. Jeg tror ikke folk har fått nok tid ennå til å omstille seg til en så dramatisk forandring, sier datteren Colette. Agnes er enig. - Nei, jeg er ikke glad for dette forbudet. Røykerne burde få være i fred på pubene i Irland. Vi går motvillig ut i regnet igjen, og vandrer langs elven Liffey. Overalt høres vi den muntre lyden av latter og glade stemmer inne fra pubene. Flammene brenner ivrig på peisen, og formelig roper oss inn. - Røykeforbudet er tåpelig, sier bartender Darren på Larnington's. - Men det innføres jo for å beskytte dere som jobber her? - Ja, men alle som er ansatt her røyker selv, så det spiller ingen rolle. Forbudet vil føre til masse bråk ute på gatene, der folk vil stå og røyke. Dessuten vil gjestene bli aggressive og sure. Michea´l Martin er en særdeles upopulær mann på irske puber akkurat nå. Men det finnes pubgjengere som jubler over den nye røykeloven. Linda Cullen damper riktignok i vei på sigaretten sin, men hun gleder seg til i morgen. - Da skal jeg slutte å røyke. Tror jeg. Jeg er glad for forbudet. Jeg tror det vil være fint for alle dem som vil slutte å røyke. Det er alltid så vanskelig når man går på puben og blir fristet. Venninnen Noreen Walsh er overhodet ikke enig. - Jeg elsker røyken min. Og hvordan skal dette gjennomføres? Er det virkelig noen som tror at bartenderen vil anmelde gjestene sine til politiet? Nei, alt glir nok tilbake til slik det alltid har vært etter et par måneder. Da har regjeringen fått den medieoppmerksomheten den er ute etter. - Men det vil komme mange nye folk på pubene nå som det ikke blir lov å røyke lenger, innvender Linda. - Alle de som ikke røyker i dag vil få mer glede av puben. Jeg kjenner mange som allerede har sluttet å røyke. Røykerne roper høyest, men jeg tror folk flest egentlig er glade for forbudet. Kvelden blir natt. På Corgartys er det høy, irsk folkemusikk, jubel og trampeklapp. Etter hvert som klokken drar seg forbi ett om natten, siger ungdom inn på det populære stedet. De fire musikerne damper intenst oppe på scenen, og er innhyllet i røyk. Micheál Martin er en modig mann. 
nno	Smør til steiking Varm opp steikepanna, og ha i smør. Ha i kyllingkjøtdeigen, og steik den gyllen. Dryss på i lita teskei salt og ei klype nykverna peppar medan du delar opp kjøtdeigen i små bitar med ein steikespade. Knus timian mellom fingrane, og dryss over. 
nob	Elementært. Det store statskirkespørsmålet er ikke hva slags kristendom vi skal ha, men hva slags stat Norge skal være. 
nno	I tala si la konsul Carlsten vekt på at dei to eldsjelene i fellesskap har bygd opp ein kulturinstitusjon både Vinje, Noreg og Litauen kan vere stolte av. Neringa Ceskeviciute er leiar for det statlege historiske arkivet i Litauen, og i år var det denne institusjonen som slutta seg til konsulatet og ambassaden sitt framlegg til prisvinnarar. Ho stilte seg fullt og heilt bak Carlsten sine rosande ord til Nordstoga og Jasmantavicius, og la til at ho var svært positivt overraska over nordmenn generelt. 
nob	Dommer Finn Eilertsen avstår, selvfølgelig bevisst, fra å «sette ord på» det inntrykk retten for sitt vedkommende måtte ha dannet seg av de handlinger retten finner bevist og av lovovertrederen. Dommeren lar gjerningsbeskrivelsen tale for seg uten karakteristikk og uten å ty til de moralsk fordømmende ord. 
nob	Regjeringsspill. Det kan være taktisk lurt av statsministeren å ikke si hva han vil gjøre hvis de rødgrønne mister flertallet. Risikofritt er det ikke. 
